CONFISSÃO 
DE 
AUGSBURGO 

25 de junho de 1530 


2 
INFORMAÇÃO INICIAL 
O material que ora se encontra em seu computador (ou em suas mãos, impresso) não 
tem nada de original. 
Trata-se, tão somente, de uma cópia fiel do material que é apresentado no LIVRO 
DE CONCÓRDIA, As Confissões da Igreja Evangélica Luterana, tradução e notas de 
ARNALDO SCHÜLER, 4ª Edição 1993, uma co-edição de EDITORA SINODAL e 
EDITORA CONCÓRDIA. 
Qual o objetivo?  O luteranismo mundial comemora deste ano, 1997, o 500º 
aniversário de nascimento de Philipp Melanchthon. 
Não podemos falar de Confissão 
de 
Augsburgo 
Melanchthon.  
sem 
falar 
de 
Ele foi o autor 
intelectual, o compilador, não somente 
da CA, como também de outro 
documento muito importante, conhecido 
como Apologia da Confissão de 
Augsburgo. 
Philipp 
Schwarzert 
(o 
sobrenome significa “terra negra”) 
nasceu em Bretton, Baden, em 1497.  
Seu tio-avô, o famoso humanista 
Reuchlin, certamente havia exercido 
grande influência sobre ele, pois lhe 
seguiu os passos no humanismo, 
tornando-se, a partir de 1518, com 
apenas 21 anos de idade, professor das 
línguas hebráica e grega na Universidade 
de Wittenberg.  Por seu grande amor à 
língua grega, “helenizou” o seu sobrenome, adotando o nome de Melanchthon, conforme a 
tradução de “terra negra” para o grego. 
Tornou-se grande amigo de Lutero e o seu mais fiel aliado na causa da Reforma.  Se, 
de um lado, havia Lutero, um profundo conhecedor da Palavra de Deus, de outro lado havia 
Melanchthon, um dos maiores conhecedores das línguas originais nas quais a Palavra de 
Deus havia sido escrita.  A partir de 1526 inicia, junto com Lutero, a visitação a igrejas e 
escolas, visando solidificá-las, o que redundou no fortalecimento eclesial de um modo geral. 
Nosso objetivo é, portanto, fazer com que a CONFISSÃO DE AUGSBURGO se 
torne mais conhecida e, por conseguinte, mais usada como base confessional.  Só isso. 
Que o Senhor da Igreja, que certamente inspirou os homens que estiveram por trás 
da CA, também inspire todo(a) aquele(a) que hoje trabalha com ela. 
Também é preciso que fique firmado que o presente trabalho não visa nenhuma 
comercialização e nenhum lucro, e será usado publicamente apenas após consentimento das 
Editoras Sinodal e Concórdia sendo, portanto, proibída qualquer comercialização do 
mesmo. 
3 
UM POUCO DA HISTÓRIA 
INTRODUÇÃO 
No dia 21 de janeiro de 1530, o Imperador Carlos V convocou uma dieta imperial a 
reunir-se em abril seguinte, em Augsburgo, Alemanha. Ele desejava ter uma frente unida nas 
suas operações militares contra os turcos, e isso parecia exigir um fim na desunião religiosa 
que tinha sido introduzida como resultado da Reforma. Conseqüentemente, convidou os 
príncipes e representantes das cidades livres do Império para discutir as diferenças religiosas 
na futura dieta, na esperança de superá-las e restaurar a unidade. De acordo com o convite, 
o Eleitor da Saxônia pediu aos seus teólogos em Wittenberg que preparassem um relato 
sobre as crenças e práticas nas igrejas da sua terra. Uma vez que uma exposição de 
doutrinas, conhecida com o nome de Artigos de Schwabach, tinha sido preparada no verão 
de 1529, tudo o que parecia ser necessário agora era uma exposição adicional a respeito das 
mudanças práticas introduzidas nas igrejas da Saxônia. Tal exposição foi, por isso, 
preparada por teólogos de Wittenberg e, visto que foi aprovada num encontro em Torgau, 
no fim de março de 1530, é chamada comumente de Artigos de Torgau. 
Juntamente com outros documentos, os Artigos de Schwabach e Torgau foram 
levados para Augsburgo. Lá foi decidido fazer uma declaração luterana conjunta em vez de 
uma simples declaração saxônica, a explanação a ser apresentada ao Imperador. 
Circunstâncias também exigiram que se deixasse claro na declaração que os luteranos não 
fossem reunidos ao acaso com os demais oponentes de Roma. Outras considerações 
indicaram que seria desejável enfatizar mais a harmonia com Roma do que as diferenças. 
Todos estes fatores contribuiram para determinar as características do documento que 
estava sendo preparado por Felipe Melanchthon. Os Artigos de Schwabach tornaram-se a 
base para a primeira parte do que veio a ser chamado de Confissão de Augsburgo, e os 
Artigos de Torgau tornaram-se a sua segunda parte. Lutero, que não estava presente em 
Augsburgo, foi consultado por correspondência, mas as emendas e revisões continuaram 
sendo feitas até a véspera da apresentação formal ao imperador, em 25 de junho de 1530. 
Assinada por sete príncipes e pelos representantes de duas cidades livres, a Confissão 
imediatamente adquiriu importância peculiar como uma declaração pública de fé. 
De acordo com as instruções do imperador, os textos das confissões foram 
apresentados em alemão e latim. A leitura diante da Dieta foi feita do texto alemão, que é, 
por isso, tido como mais oficial. Infelizmente, nem o texto alemão nem o latino existem nas 
formas exatas em que foram apresentados. De qualquer maneira, mais de cinqüenta cópias 
que datam de 1530 foram encontradas, incluindo esboços que representam vários estágios 
no preparo antes de 25 de junho, bem como cópias com uma variedade de novas mudanças 
no vocabulário feitas após 25 de junho. Estas versões têm sido objeto de extensos estudos 
críticos da parte de muitos estudiosos, e um texto latino e outro alemão foram reconstruídos 
e podem ser considerados próximos, embora não idênticos, aos documentos apresentados ao 
Imperador. Existem diferenças entre os dois textos, razão por que ambos estão reproduzidos 
nesta obra. 
4 
PREFÁCIOA 
(Tradução do texto latino do prefácio) 
Invictíssimo ImperadorB, César Augusto, Senhor clementíssimo. Porquanto Vossa 
Majestade Imperial convocou uma dieta imperial para Augsburgo, destinada a deliberar 
sobre esforços bélicos contra o turco, adversário atrocíssimo, hereditário e antigo do nome e 
da religião cristãos, isto é, sobre como se possa resistir ao seu furor e ataques com 
preparação bélica durável e permanente; e depois também quanto às dissensões com respeito 
a nossa santa religião e fé cristã, e a fim de que neste assunto da religião as opiniões e 
sentenças das partes, presentes umas às outras, possam ser ouvidas, entendidas e ponderadas 
entre nós, com mútua caridade, brandura e mansidão, para que, corrigido o que tem sido 
tratado incorretamenteC nos escritos de um e outro lado, possam essas coisas ser compostas 
e reduzidas a uma só verdade simples e concórdia cristã, de forma tal, que, quanto ao maisD, 
seja praticada e mantida por nós uma só religião pura e verdadeira; e para que assim como 
estamos e militamos sob um mesmo Cristo, possamos da mesma forma viver em uma só 
igreja cristã, em unidade e concórdia; e porque nós, os abaixo assinados, assim como os 
outros eleitores, príncipes e ordens, fomos chamados à supramencionada dieta, prontamente 
viemos a Augsburgo, a fim de nos sujeitarmos obedientes ao mandato imperial, e, queremos 
dizê-lo sem intuito de jactância, estivemos entre os primeiros a chegar. 
Como, entretanto, Vossa Majestade Imperial também aqui em Augsburgo, no 
próprio início desta dietaE, fez que, entre outras coisas, se indicasse aos eleitores, aos 
príncipes e a outras ordens do Império que as diversas ordens do Império, por força do edito 
imperial, deveriam propor e submeter suas opiniões e juízos nas línguas alemã e latina, e 
como quarta-feira passadaF, após deliberação, se respondeu, em seguida, a Vossa Majestade 
Imperial que de nossa parte submeteríamos os artigos de nossa Confissão sexta-feira 
próximaG, por isso, em obediência à vontade de Vossa Majestade Imperial, oferecemos, 
nesta matéria da religião, a Confissão de nossos pregadores e de nós mesmos, tal qual eles, 
haurindo da Sagrada Escritura e da pura palavra de Deus, ensinaramH essa doutrina até hoje 
entre nós. 
Agora, se os demais eleitores, príncipes e ordens do Império igualmente 
apresentarem, de conformidade com a precitada indicação da Majestade Imperial, em 
escritos latinos e germânicos, suas opiniões na questão religiosa, estamos dispostos, com a 
devida obediência a Vossa Majestade Imperial, como nosso Senhor clementíssimo, a 
conferir, amigavelmente, com os precitados príncipes, nossos amigos, e com as ordens, 
sobre vias idôneas e toleráveis, a fim de que cheguemos a um acordo, até onde tal se possa 
fazer honestamente, e, discutida a questão entre nós, dessa maneira, com base nos propostos 
escritos de ambas as partes, pacificamente, sem contenda odiosa, possa a dissensão, com a 
ajuda de Deus, ser dirimida e haja retorno a uma só verdadeira e concorde religião. Assim 
como todos estamos e militamosI sob o mesmo Cristo, devemos outrossim confessar um só 
Cristo, segundo o teor do edito de Vossa Majestade Imperial, e todas as coisas devem ser 
conduzidas em acordo com a verdade de Deus, e pedimos a Deus com ardentíssimas preces 
que auxilie esta causa e dê a paz. 
Se, porém, no que diz respeito aos demais eleitores, príncipes e ordens, que 
constituem a outra parte, esse tratamento da causa não se processar segundo o teor do edito 
de Vossa Majestade Imperial, e ficar sem fruto, nós outros em todo o caso deixamos o 
5 
testemunho de que nada retemos que de algum modo possa conduzir a que se efetue uma 
concórdia cristã possível de fazer-se com Deus e de boa consciência, como também Vossa 
Majestade Imperial, e bem assim os demais eleitores e ordens do Império, e quantos forem 
movidos por sincero amor e zelo pela religião, quantos derem ouvidos a essa causa com 
equanimidade, dignar-se-ão, bondosamente, a reconhecer e entender dessa Confissão nossa 
e dos nossos. 
Como Vossa Majestade Imperial também bondosamente significou, não uma, senão 
muitas vezes, aos eleitores, príncipes e ordens do Império, e na Dieta de Espira, celebrada 
em 1526 A.D., fez que fosse lido e proclamado, de acordo com a forma dada e prescrita de 
Vossa imperial instrução, que Vossa Majestade Imperial, nesse assunto de religião, por 
certas razões, que então foram alegadas, não queria decidir, mas queria empenhar-se junto 
ao Romano Pontífice a favor da reunião de um concílio, conforme também essa questão foi 
mais amplamente exposta, faz um ano, na próxima-passada Dieta de Espira, onde Vossa 
Majestade Imperial, por intermédio do Governante FernandoJ, rei da Boêmia e da Hungria, 
clemente amigo e senhor nosso, e além disso através do embaixador e dos comissários 
imperiais, fez que, entre outras coisas, fosse apresentado, segundo a instrução, o seguinte: 
que Vossa Majestade Imperial notara e ponderara a resolução do representante de Vossa 
Majestade Imperial no Império, bem como do presidente e dos conselheiros do regime 
imperial, e dos legados de outras ordens que se reuniram em RatisbonaK, concernente à 
reunião de um concílio geral, e que Vossa Majestade Imperial, outrossim, julgara que seria 
útil reunir um concílio, e que Vossa Majestade Imperial não duvidou de que seria possível 
induzir o Pontífice Romano a celebrar um concílio geral, porquanto as questões que então 
eram tratadas entre Vossa Majestade Imperial e o Romano Pontífice avizinhavam-se de uma 
concórdia e reconciliação cristã. Por isso Vossa Majestade Imperial bondosamente 
significava que se empenharia no sentido de que o Romano Pontífice consentisse, o quanto 
antes possível, em congregar tal concílio, através da emissão de cartas. 
Se, pois, o resultado for tal, que essas dissensões não sejam compostas 
amigavelmente entre nós e a outra parte, oferecemos aqui, de superabundância, em toda 
obediência perante Vossa Majestade Imperial, que haveremos de comparecer e defender a 
causa em tal concílio geral, cristão e livre, para cuja reunião sempre tem havido, em razão de 
gravíssimas deliberações, em todas as convenções imperiais celebradas durante os anos de 
reinado de Vossa Majestade Imperial, magno consenso da parte dos eleitores, príncipes e 
ordens do Império. Para esse concílio e para Vossa Majestade Imperial mesmo já 
anteriormente apelamos da maneira devida e na forma da lei, nessa questão, 
incontestavelmente a maior e mais grave. A essa apelo continuamos a aderir. E não 
intentamos nem podemos abandoná-lo, por este ou outro documento, a menos que a causa 
fosse amigavelmente ouvida e levada a uma concórdia cristã, de acôrdo com o teor da 
citação imperial. Quanto a isso, também aqui testificamos publicamente. 
A  CONFISSÃO  DE  AUGSBURGO 
6 - 25 DE JUNHO DE 1530 - 
Artigo 1:   DE DEUS 
Em primeiro lugar, ensina-se e mantém-se, unanimemente, de acordo com 
o decreto do Concílio de Nicéia,1 que há uma só essência2 divina, que é chamada 
Deus e verdadeiramente é Deus. E todavia há três pessoas nesta única essência 
divina, igualmente poderosas, igualmente eternas, Deus Pai, Deus Filho, Deus 
Espírito Santo, todas três uma única essência divina, eterna, indivisa, infinita, de 
incomensurável poder, sabedoria e bondade, um só criador e conservador de 
todas as coisas visíveis e invisíveis. E com a palavra persona se entende não 
uma parte,  não uma propriedade em outro, mas aquilo que subsiste por si 
mesmo, conforme os Pais usaram esse termo nessa questão.3 
Rejeitam-se, por isso, todas as heresias que são contrárias a esse artigo, 
como os maniqueus,4 que afirmaram a existência de dois deuses, um bom e um 
mau; também os valentinianos,5 arianos,6 eunomianos,7 maometanos8 e todas as 
similares, também os samosatenos,9 os antigos e os novos,10 que afirmam uma só 
pessoa e sofismam acerca do Verbo e do Espírito Santo, dizendo não serem 
pessoas distintas, porém que Verbo significa palavra ou voz física, e que o 
Espírito Santo é movimento criado em suas criaturas. 
ARTIGO 2:   DO PECADO ORIGINAL11 
Ensina-se, outrossim, entre nós que depois da queda de Adão todos os homens 
naturalmente nascidos12 são concebidos e nascidos em pecado, isto é, que desde 
o ventre materno todos estão plenos de concupiscência e inclinação más, e por 
natureza não podem ter verdadeiro temor de Deus e verdadeira fé em Deus. 
Também, que essa inata pestilência e pecado hereditário verdadeiramente é 
pecado e condena à eterna ira de Deus a quantos não renascem pelo batismo e 
pelo Espírito Santo. 
Condenam-se, além disso, os pelagianos13 e outros14 que não consideram 
pecado ao hereditário, com o que tornam a natureza justa por virtudes naturais, 
para ignomínia da paixão e do mérito de Cristo. 
ARTIGO 3:   DO FILHO DE DEUS 
Ensina-se, além disso, que Deus Filho se fez homem, nascido da pura15 
Virgem Maria, e que as duas naturezas, a divina e a humana, inseparavelmente 
unidas em uma única pessoa,16 são um só Cristo, que é verdadeiro Deus e 
verdadeiro homem, que verdadeiramente nasceu, padeceu, foi crucificado, morreu 
e foi sepultado, a fim de ser oblação não só pelo pecado hereditário, mas ainda 
por todos os outros pecados, e para aplacar a ira de Deus. Ensina-se, outrossim, 
que o mesmo Cristo desceu ao inferno, no terceiro dia ressurgiu verdadeiramente 
7 
dos mortos, subiu ao céu e está sentado à  destra de Deus, para dominar 
eternamente sobre todas as criaturas e governá-las, a fim de santificar, purificar, 
fortalecer e consolar, pelo Espírito Santo, a quantos nele crêem, dar-lhes também 
vida e toda sorte de dons e bens, e proteger e defendê-los contra o diabo e o 
pecado. Também se ensina que o mesmo Cristo Senhor, conforme o Symbolum 
Apostolorum,17 no fim virá visivelmente, para julgar os vivos e os mortos. etc. 
ARTIGO 4:   DA JUSTIFICAÇÃO 
Ensina-se também que não podemos alcançar remissão do pecado e 
justiça diante de Deus por mérito, obra e satisfação nossos, porém que 
recebemos remissão do pecado e nos tornamos justos diante de Deus pela graça, 
por causa de Cristo, mediante a fé, quando cremos que Cristo padeceu por nós e 
que por sua causa os pecados nos são perdoados e nos são dadas justiça e vida 
eterna. Pois Deus quer considerar e atribuir essa fé como justiça diante de si, 
conforme diz São Paulo em Romanos 3 e 4.18 
ARTIGO 5:   DO OFÍCIO DA PREGAÇÃO19 
Para conseguirmos essa fé, instituiu Deus o ofício da pregação, dando-nos 
o evangelho e os sacramentos, pelos quais, como por meios, dá o Espírito Santo, 
que opera a fé, onde e quando lhe apraz, naqueles que ouvem o evangelho, o 
qual ensina que temos, pelos méritos de Cristo, não pelos nossos, um Deus 
gracioso, se o cremos. 
Condenam-se os anabatistas e outros que ensinam alcançarmos o Espírito 
Santo mediante preparação, pensamentos e obras próprias, sem a palavra física 
do evangelho.20 
ARTIGO 6:   DA NOVA OBEDIÊNCIA 
Ensina-se ainda que essa fé deve produzir bons frutos e boas obras, e que, 
por amor de Deus, se deve praticar toda sorte de boas obras por ele ordenadas,21 
não se devendo, porém, confiar nessas obras, como se por elas se merecesse 
graça diante de Deus. Pois é pela fé em Cristo que recebemos perdão dos 
pecados e justiça, como diz o próprio Cristo: “Depois de haverdes feito tudo isso, 
deveis dizer: Somos servos inúteis.”22 Assim também ensinam os Pais. Pois 
Ambrósio diz: “Assim está estabelecido por Deus que aquele que crê em Cristo é 
salvo, e tem a remissão dos pecados não por obras, mas pela fé somente, sem 
mérito”. 
ARTIGO 7:   DA IGREJA 
Ensina-se também que sempre haverá e permanecerá uma única santa 
igreja23 cristã, que é a congregação24 de todos os crentes, entre os quais o 
8 
evangelho é pregado puramente e os santos sacramentos são administrados de 
acordo com o evangelho. 
Porque para a verdadeira unidade da igreja cristã é suficiente que o 
evangelho seja pregado unanimemente25 de acordo com a reta compreensão dele 
e os sacramentos sejam administrados em conformidade com a palavra de Deus. 
E para a verdadeira unidade da igreja cristã não é necessário que em toda a parte 
se observem cerimônias uniformes instituídas pelos homens.26 É como diz Paulo 
em Efésios 4: “Há somente um corpo e um Espírito, como também fostes 
chamados numa só esperança da vossa vocação; há um só Senhor, uma só fé, 
um só batismo.”27 
ARTIGO 8:   QUE É A IGREJA 
Além disso, ainda que a igreja cristã, propriamente falando, outra coisa não 
é senão a congregação de todos os crentes e santos, todavia, já que nesta vida 
continuam entre os piedosos muitos falsos cristãos e hipócritas, também, 
pecadores manifestos, os sacramentos nada obstante são eficazes, embora os 
sacerdotes que os administram não sejam piedosos. Conforme o próprio Cristo 
indica: “Na cadeira de Moisés estão sentados os fariseus, etc.”28 
São condenados, por isso, os donatistas29 e todos os outros que pensam 
de maneira diversa. 
ARTIGO 9:   DO BATISMO 
Do batismo se ensina que é necessário e que por ele se oferece graça; que 
também se devem batizar crianças, as quais, pelo batismo, são entregues a Deus 
e a ele se tornam agradáveis. 
Por essa razão se rejeitam os anabatistas, os quais ensinam que o batismo 
infantil não é correto. 
ARTIGO 10:   DA SANTA CEIA 
Da ceia do Senhor se ensina que o verdadeiro corpo e o verdadeiro 
sangue de Cristo estão verdadeiramente presentes na ceia30  sob31  a espécie do 
pão e do vinho32 e são nela distribuídos e recebidos. Por isso também se rejeita a 
doutrina contrária. 
ARTIGO 11:   DA CONFISSÃO 
Da confissão se ensina que se deve conservar a privata absolutio,33 não a 
deixando cair em desuso na igreja, ainda que na confissão é desnecessário 
enumerar todos os maus feitos e pecados, porque tal nem é possível. Salmo 18: 
“Quem conhece os delitos?”34 
ARTIGO 12:   DO ARREPENDIMENTO 
9 
Do arrependimento se ensina que os que pecaram depois do batismo, 
recebem perdão dos pecados a qualquer tempo em que cheguem ao 
arrependimento, não lhes devendo a igreja negar a absolvição. Agora, 
arrependimento verdadeiro, autêntico, propriamente outra coisa não é que sentir 
contrição e pesar ou terror por causa do pecado e todavia crer ao mesmo tempo 
no evangelho e na absolvição, isto é, crer que o pecado foi perdoado e que por 
Cristo foi obtida a graça, fé essa que volta  a consolar e serenar o coração. Deve 
seguir-se a melhora de vida e o abandono do pecado; pois esses devem ser os 
frutos do arrependimento, como diz João Mt 3: “Produzi, pois, fruto digno do 
arrependimento.”35 
Aqui se rejeitam os que ensinam não poderem voltar a cair aqueles que já 
uma vez se tornaram piedosos.36 
Condenam-se também os novacianos,37 que negavam a absolvição aos que 
haviam pecado depois do batismo. 
Rejeitam-se, outrossim, os que não ensinam alcançar-se perdão dos 
pecados mediante a fé, e sim por nosso satisfazer. 
ARTIGO 13:   DO USO DOS SACRAMENTOS 
Com respeito ao uso dos sacramentos se ensina que foram instituídos não 
somente para serem sinais por que se possam conhecer exteriormente os 
cristãos, mas para serem sinais e testemunhos da vontade divina para conosco, 
com o fim de que por eles se desperte e fortaleça a nossa fé. Essa também a 
razão por que exigem fé, sendo usados corretamente quando a gente os recebe 
em fé e com isso fortalece a fé.38 
ARTIGO 14:   DA ORDEM ECLESIÁSTICA39 
Da ordem eclesiástica se ensina que sem chamado regular,40 ninguém 
deve publicamente ensinar ou pregar ou administrar os sacramentos na igreja. 
ARTIGO 15:   DAS ORDENAÇÕES ECLESIÁSTICAS 
Das ordenações eclesiásticas estabelecidas por homens se ensina 
observar aquelas que possam ser observadas sem pecado e contribuam para a 
paz e a boa ordem na igreja, como, por exemplo, certos dias santos,41 festas e 
coisas semelhantes. Esclarecemos, porém, que não se devem onerar as 
consciências com essa coisas, como se fossem necessárias para a salvação. 
Ensina-se, ademais, que todas as ordenanças e tradições feitas pelo homem com 
o propósito de por elas reconciliar-se a Deus e merecer graça são contrárias ao 
evangelho e à doutrina da fé em Cristo. Razão por que votos monásticos e outras 
tradições concernentes a distinção de alimentos, dias, etc. pelas quais se pensa 
merecer graça e satisfazer por pecados, são inúteis e contrários ao evangelho. 
10 
ARTIGO 16:   DA ORDEM POLÍTICA42 E DO GOVERNO CIVIL 
Da ordem política e do governo civil se ensina que toda autoridade no 
mundo e todos os governos e leis ordenados são ordenações boas, criadas e 
instituídas por Deus, e que cristãos podem, sem pecado, ocupar o cargo de 
autoridade, de príncipe e de juiz, proferir sentença e julgar segundo as leis 
imperiais e outras leis em vigor, punir malfeitores com a espada, fazer guerras 
justas, combater, comprar e vender, fazer juramentos requeridos,43 possuir 
propriedade, casar, etc. 
Aqui são condenados os anabatistas, os quais ensinam que nenhuma das 
coisas supramencionadas é cristã. 
Condenam-se, outrossim, aqueles que ensinam ser perfeição cristã 
abandonar fisicamente casa e lar, mulher e filhos, e renunciar as coisas citadas, 
quando o fato é que apenas verdadeiro temor de Deus e verdadeira fé constituem 
a perfeição autêntica. Pois o evangelho não ensina uma forma de vida e justiça 
exteriores, temporais, senão uma interior e eterna vida e justiça do coração,44  e 
não abole o governo civil, a ordem política e o casamento, querendo, ao contrário, 
que se guarde tudo isso como genuína ordem divina e que cada qual, de acordo 
com sua vocação, mostre, em tais ordenações, amor cristão e obras 
verdadeiramente boas. Por isso os cristãos têm o dever de estar sujeitos à 
autoridade e de obedecer-lhe aos mandamentos e leis em tudo o que não envolva 
pecado. Porque se não é possível obedecer à ordem da autoridade sem pecar, 
mais importa obedecer a Deus do que aos homens. Atos 5.45 
ARTIGO 17:   DA VOLTA DE CRISTO PARA O JUÍZO 
Também se ensina que nosso Senhor Jesus Cristo voltará no último dia 
para julgar, e que ressuscitará todos os mortos, dará aos crentes e eleitos vida e 
alegria eternas, porém condenará os homens ímpios e os demônios ao inferno e 
castigo eterno. 
Rejeitam, por isso, os anabatistas, os quais ensinam que os diabos e os 
homens condenados não sofrerão dor e tormento eternos.46 
Aqui se rejeitam, outrossim, algumas doutrinas judaicas que também ao 
presente se manifestam e segundo as quais antes da ressurreição dos mortos um 
grupo constituído integralmente de santos e piedosos terá um reino terrestre e 
aniquilará todos os ímpios. 
ARTIGO 18:   DO LIVRE ARBÍTRIO 
Quanto ao livre arbítrio se ensina que o homem tem até certo ponto livre 
arbítrio para viver exteriormente de maneira honesta e escolher entre aquelas 
coisas que a razão compreende. Todavia, sem a graça, o auxílio e a operação do 
Espírito Santo o homem é incapaz de ser agradável a Deus, temê-lo de coração, 
ou crer, ou expulsar do coração as más concupiscências inatas. Isso, ao 
11 
contrário, é feito pelo Espírito Santo, que é dado pela palavra de Deus. Pois 
Paulo diz em 1 Coríntios 2: “O homem natural nada entende do Espírito de 
Deus”.47 
E para que se possa reconhecer que nisso não se ensina novidade, eis aí 
as claras palavras de Agostinho a respeito do livre arbítrio, aqui citadas do livro III 
do Hypognosticon: “Confessamos que em todos os homens há um livre arbítrio, 
pois todos têm entendimento e razão naturais, inatos. Não no sentido de que 
sejam capazes de algo no que concerne a Deus,  como, por exemplo, amar e 
temer a Deus de coração. Somente em obras externas desta vida têm liberdade 
para escolher coisas boas ou más. Por obras boas entendo as de que é capaz a 
natureza, tais como trabalhar ou não no campo, comer, beber, visitar ou não um 
amigo, vestir-se ou despir-se, edificar, tomar esposa,  dedicar-se a um ofício ou 
fazer alguma outra coisa proveitosa e boa. Tudo isso, entretanto, não é nem 
subsiste sem Deus; ao contrário: dele e por ele são todas as coisas. Por outro 
lado pode o homem também praticar por escolha própria o mal, como, por 
exemplo, ajoelhar-se diante de um ídolo, cometer homicídio, etc.” 
ARTIGO 19:   DA CAUSA DO PECADO 
Com respeito à causa do pecado ensina-se entre nós que, embora o Deus 
onipotente haja criado a natureza toda e a conserve, todavia é a vontade 
pervertida que opera o pecado em todos os maus e desprezadores de Deus. Pois 
esta é a vontade do diabo e de todos os ímpios, a qual, tão logo Deus retraiu a 
mão, desviou-se de Deus para o mal, conforme diz Cristo Jo 8: “Quando o diabo 
profere a mentira, fala do que lhe é próprio.”48 
ARTIGO 20:   DA FÉ E DAS BOAS OBRAS 
Os nossos são acusados falsamente de proibirem boas obras. Pois os seus 
escritos  sobre os Dez Mandamentos bem como outros escritos49 provam que 
deram bom e útil ensino e admoestação a respeito de estados e obras cristãos 
verdadeiros, de que pouco se ensinou antes de nosso tempo. Insistia-se, ao 
contrário, em todos os sermões principalmente em obras pueris e desnecessárias, 
tais como rosários, culto de santos, vida monástica, romarias, jejuns e dias santos 
prescritos, confrarias, etc. Também o nosso oponente já não exalta essas obras 
desnecessárias tanto quanto antigamente. Além disso, também aprenderam a 
falar agora da fé, sobre a qual nada pregaram em tempos anteriores. Agora, 
contudo, ensinam que não nos tornamos justos diante de Deus unicamente por 
obras, mas acrescentam a fé em Cristo, e dizem que a fé e as obras nos tornam 
justos diante de Deus. Essa doutrina pode trazer um pouco mais consolo do que 
quando apenas se ensina confiar em obras. 
12 
Visto, pois, que a doutrina da fé, que é o artigo principal no cristianismo, foi 
negligenciada por tempo tão longo, como é forçoso confessar, havendo-se 
pregado apenas doutrina de obras por toda a parte, os nossos deram a seguinte 
instrução a respeito: 
Em primeiro lugar, que nossas obras não nos podem reconciliar com Deus 
e obter graça; isso, ao contrário, sucede apenas pela fé, quando cremos que os 
pecados nos são perdoados por amor de Cristo, o qual, ele só, é o mediador que 
pode reconciliar o Pai.50 Agora, quem pensa realizar isso mediante obras e 
imagina merecer a graça, esse despreza a Cristo e procura seu próprio caminho a 
Deus, contrariamente ao evangelho. 
Essa doutrina respeito à fé é tratada aberta e claramente por Paulo em 
muitas passagens, de modo especial em Efésios 2: “Pela graça fostes salvos, 
mediante a fé; e isso não vem de vós, porém é dom de Deus; não de obras, para 
que ninguém se glorie, etc.”51 
E que aqui não se introduziu interpretação nova é coisa que se pode provar 
com Agostinho, que trata essa questão diligentemente e também ensina assim, a 
saber, que alcançamos a graça e nos tornamos justos diante de Deus por 
intermédio da fé em Cristo e não por obras, conforme mostra todo o seu livro De 
spiritu et litera. 
Conquanto essa doutrina seja muito desprezada entre pessoas não 
experimentadas, verifica-se, todavia, que é muito consoladora e salutar para as 
consciências tímidas a apavoradas. Porque a consciência não pode alcançar 
descanso e paz mediante obras, porém somente pela fé, quando chega à segura 
conclusão pessoal de que por amor de Cristo possui um Deus gracioso, conforme 
também diz Paulo Rm 5: “Justificados mediante a fé, temos descanso e paz com 
Deus”.52 
Em sermões de outrora não se promoveu esse consolo, porém se 
impeliram as pobres consciências para as próprias obras, e se empreenderam 
diversas espécies de obras. A alguns a consciência impeliu para os mosteiros, na 
esperança de que lá poderiam granjear graça mediante vida monástica. Alguns 
excogitaram outras obras com o propósito de merecer graça e satisfazer por 
pecados.   
A experiência de muitos deles   foi não haverem alcançado a paz 
mediante essas coisas.   Razão por que foi necessário pregar essa doutrina da fé 
em Cristo e dela tratar diligentemente, a fim de que se  soubesse  que é somente 
pela fé, sem mérito, que se apreende a graça de Deus. 
Dá-se, outrossim, instrução para mostrar que aqui não se fala da fé 
possuída também pelos demônios e os ímpios, os quais também crêem os 
relatos53 que contam haver Cristo padecido e que ressuscitou de entre os mortos; 
fala-se, ao contrário, da fé verdadeira, que crê alcançarmos por Cristo a graça e a 
remissão dos pecados. 
Aquele que sabe que por Cristo possui um Deus gracioso, esse conhece a 
Deus, o invoca, e não está sem Deus, como os gentios. Porque demônios e 
ímpios não crêem nesse artigo da remissão dos pecados. Por isso é que são 
inimigos de Deus, não o podem invocar, e nada de bom podem esperar dele. A 
Escritura fala sobre a fé no sentido que acabamos de indicar, e não entende por 
13 
fé um conhecimento que demônios e homens ímpios têm. Pois em Hebreus 11 
ensina-se, com respeito à fé, que crer não é apenas conhecer a história, mas ter 
confiança em Deus e receber sua promessa.54 E Agostinho também nos lembra 
que devemos entender a palavra “fé”, na Escritura, como significando confiança 
em Deus de que nos é clemente, não apenas conhecer tais notícias históricas que 
também os demônios conhecem.55 
Ensina-se, ademais, que boas obras devem e têm de ser feitas,56 não para 
que nelas se confie a fim de merecer graça, mas por amor de Deus e em seu 
louvor. Sempre é a fé somente que apreende a graça e o perdão dos pecados. E 
visto que pela fé é dado o Espírito Santo, o coração também se torna apto para 
praticar boas obras. Porque antes, enquanto está sem o Espírito Santo, é 
demasiadamente fraco. Além disso, está no poder do diabo, que impele a pobre 
natureza humana a muitos pecados, como vemos nos filósofos que se lançaram à 
empresa de viver vida honesta e irrepreensível e contudo não conseguiram 
realizá-lo, porém caíram em muitos pecados graves e manifestos. É o que 
acontece ao homem quando está sem a fé verdadeira e sem o Espírito Santo e se 
governa apenas pela própria força humana. 
Por isso não se deve fazer a essa doutrina concernente à fé a censura de 
que proíbe boas obras; antes de ser louvada por ensinar que se façam boas 
obras57 e oferecer auxílio quanto a como se possa chegar a praticá-las. Pois que 
sem a fé e sem Cristo a natureza e capacidade humanas são por demais frágeis 
para praticar boas obras, invocar a Deus, ter paciência no sofrimento, amar o 
próximo, exercer com diligência ofícios ordenados, ser obediente, evitar maus 
desejos, etc. Tais obras elevadas e autênticas não podem ser feitas sem o auxílio 
de Cristo, conforme ele mesmo diz em Jo 15: “Sem mim nada podeis fazer.”58 
ARTIGO 21:   DO CULTO AOS SANTOS 
Do culto aos santos os nossos ensinam que devemos lembrar-nos deles, 
para fortalecer a nossa fé ao vermos como receberam graça e foram ajudados 
pela fé; e, além disso, a fim de que tomemos exemplo de suas boas obras, cada 
qual de acordo com sua vocação, assim como Sua Majestade Imperial pode 
seguir, salutar e piedosamente, o exemplo de Davi, fazendo guerra ao turco;59  
pois ambos estão investidos em ofício real, que exige protejam e defendam os 
seus súditos. Entretanto, não se pode provar pela Escritura que se devem invocar 
os santos ou procurar auxílio junto a eles. “Porquanto há um só reconciliador e 
mediador entre Deus e os homens, Jesus Cristo,” 1 Tm 2,60 o qual é o único 
Salvador, o único Sumo Sacerdote, Propiciatório e Advogado diante de Deus Rm 
8.61 E somente ele prometeu que quer atender a nossa prece. E buscar e invocar 
de coração a esse Jesus Cristo em todas as necessidades e preocupações 
também é o culto divino mais elevado segundo a Escritura: “Se alguém pecar, 
temos Advogado junto ao Pai, Jesus Cristo, o justo, etc.”62 
Esta63 é, aproximadamente,64 a suma da doutrina que é pregada e 
ensinada em nossas igrejas, para correta instrução cristã e consolo das 
consciências, e para melhora dos crentes. Pois que de modo nenhum vamos 
14 
querer pôr as nossas próprias almas e consciências diante de Deus no mais sério, 
no maior dos perigos, mediante abuso do nome ou da palavra de Deus, nem 
deixar ou herdar aos nossos filhos e descendentes doutrina diversa da que 
concorda com a palavra pura, divina, e com a verdade cristã. Visto, pois, que essa 
doutrina se fundamenta claramente na Sagrada Escritura, e além disso não é 
contrária nem se opõe à igreja cristã universal, e, na verdade, tampouco à Igreja 
Romana,65 quanto se pode coligir dos escritos dos Pais,66 pensamos também que 
os nossos oponentes não podem estar em desacordo conosco nos artigos acima 
indicados. Agem, por isso, de maneira totalmente inamistosa, precipitada e 
contrariamente a toda unidade e amor cristãos aqueles que por essa razão 
empreendem, sem qualquer fundamento sólido em preceito ou Escritura divina, 
separar, rejeitar e evitar os nossos como hereges. Porque o distúrbio67 e a 
dissensão dizem respeito precipuamente a algumas tradições e abusos. Portanto, 
já que nos artigos principais não há ausência de fundamento ou defeito 
perceptíveis,68 e sendo esta nossa confissão divina e cristã, deveriam os bispos, 
justiçosamente, mostrar-se mais brandos, ainda que falha houvesse entre nós 
com respeito à tradição, muito embora esperemos apresentar sólido fundamento e 
causa quanto à razão por que entre nós houve mudança relativamente a algumas 
tradições e abusos. 
Artigos sobre os quais há divergências e em que 
se recenseiam os abusos que foram corrigidos 
Visto, pois, que em nossas igrejas nada69 se ensina sobre os artigos da fé 
que seja contrário à Sagrada Escritura ou à igreja cristã universal,70 havendo-se 
apenas corrigido alguns abusos, que, em parte, se introduziram por si mesmos 
com o correr do tempo, e em parte foram estabelecidos à força, vemo-nos 
obrigados a recenseá-los e a indicar a razão por que nestes casos se admitiu 
modificação, a fim de que a Majestade Imperial possa ver que não se procedeu 
aqui de maneira não-cristã ou petulante,71 porém que fomos compelidos a permitir 
tal modificação pelo mandamento de Deus, que com justiça se há de respeitar 
mais do que qualquer costume. 
ARTIGO 22:   DAS DUAS ESPÉCIES DO SACRAMENTO 
Aos leigos são dadas entre nós ambas as espécies do sacramento, porque 
é clara ordem e mandamento de Cristo Mt 26:72 “Bebei dele todos.” Cristo aí 
ordena com palavras claras, a respeito do cálice, que todos bebam dele. 
E para que ninguém pudesse questionar essas palavras e glosá-las como 
se73 pertencesse somente aos sacerdotes, Paulo74 mostra, em 1 Co 11, que toda 
a assembléia da igreja corintíaca usou de ambas as espécies. E esse uso 
continuou por longo tempo na igreja, conforme se pode provar com a história e os 
escritos dos Pais.75 Cipriano76 menciona em muitos lugares que naquele tempo se 
dava o cálice aos leigos. E São Jerônimo diz que os sacerdotes que administram 
o sacramento distribuem ao povo o sangue de Cristo.77 O próprio Papa Gelásio 
15 
ordena que não se divida o sacramento Distinct . 2 . De consecratione cap. 
Comperimus.78 Também não se encontra em parte nenhuma79 um cânone que 
ordene se receba apenas uma das espécies. E ninguém pode saber quando ou 
por quem foi introduzido esse costume de receber uma só espécie, ainda que o 
Cardeal Cusano menciona o tempo em que esse uso teria sido aprovado. Agora, 
é manifesto que tal costume, introduzido contrariamente ao preceito de Deus, bem 
como contrariamente aos cânones antigos, é incorreto. Razão por que foi 
impróprio onerar as consciências daqueles que desejaram fazer uso do santo 
sacramento de acordo com a instituição de Cristo, e coagi-los a procederem 
contrariamente à ordenação de Cristo Senhor nosso. E visto ser a divisão do 
sacramento contrária à instituição de Cristo, omite-se também entre nós a 
costumeira procissão com o sacramento.80 
ARTIGO 23:   DO MATRIMÔNIO DOS SACERDOTES 
Houve no mundo entre todos, quer de alto, quer de baixo estado, magna e 
poderosa queixa a respeito de grande incontinência e procedimento e vida 
dissolutos dos sacerdotes que não foram capazes de se manterem continentes, e,  
na   verdade, se alcançara o auge com tais vícios terríveis. Para evitar tanto 
escândalo feio e grande, adultério e outra impudicícia, alguns sacerdotes entre 
nós entraram no estado    
matrimonial. Com razão indicam que a isso foram 
impelidos e movidos por grande aflição de suas consciências, à vista do fato de a 
Escritura testemunhar claramente que o estado matrimonial foi instituído pelo 
Senhor Deus para evitar impureza, como diz Paulo: “Por causa da impureza, cada 
um tenha a sua própria esposa.”81 Também: “É melhor casar do que viver 
abrasado.”82 E Cristo, ao dizer, em Mt 19: “Nem todos captam essa palavra”,83 
indica, ele que bem sabia qual a situação do homem, que poucas pessoas têm o 
dom da castidade. “Pois Deus criou o ser humano como homem e mulher” 
Gênesis 1.84 Se está ou não no poder ou capacidade do homem melhorar ou 
modificar, sem especial dom e graça de Deus, por resolução ou voto próprios, a 
criação de Deus, a excelsa Majestade, decidiu-o muito claramente a experiência. 
Qual o bem, que vida   honrosa e casta, que conduta cristã, honesta ou íntegra 
daí resultou no caso de muitos, quão terrível e pavoroso desassossego e 
tormento de consciência muitos tiveram no fim da vida por causa disso, é coisa 
manifesta, e muitos dentre eles o confessaram pessoalmente. Como, pois, a 
palavra e o mandamento de Deus não podem ser alterados por nenhum voto ou 
lei humanos, por essas e outras razões e causas os sacerdotes e outros clérigos 
casaram. 
Também se pode provar com a história e os escritos dos Pais que na igreja 
cristã antiga houve o costume de os sacerdotes e diáconos casarem.85 Diz Paulo, 
em vista disso 1 Tm 3: “É necessário, portanto, que o bispo seja irrepreensível, 
esposo de uma só mulher”.86 E faz apenas quatrocentos anos que na Alemanha 
os sacerdotes foram compelidos à força a deixarem o matrimônio e fazerem voto 
de castidade. Todos se opuseram a isso com tamanha seriedade e rijeza, que um 
arcebispo de Mogúncia, o qual publicara o novo edito papal a respeito, quase foi 
16 
morto no tumulto de uma revolta de todo o corpo sacerdotal.87 E aquela proibição 
logo no começo foi efetivada com tanta rapidez e impropriedade, que o papa, ao 
tempo, não só proibiu o matrimônio de sacerdotes para o futuro, mas ainda 
rompeu o casamento daqueles que havia muito já estavam nesse estado, o que 
não é apenas contrário a todo direito, divino, natural e civil, mas também 
inteiramente oposto e contrário aos cânones estabelecidos pelos próprios papas, 
bem como aos mais renomados concílios.88 
Também se tem ouvido freqüentes vezes muitas pessoas eminentes, 
devotas e sensatas expressarem opiniões e receios similares: que tal celibato 
obrigatório e privação do matrimônio, que o próprio Deus instituiu e deixou livre 
ao homem,  nunca produziu qualquer bem, mas introduziu muitos vícios grandes e 
malignos e muitas maldades. Até um dos papas, Pio II, conforme mostra sua 
biografia, muitas vezes disse - e permitiu que lhe fossem atribuídas - estas 
palavras: que pode haver algumas razões por que seja o matrimônio proibido aos 
clérigos; mas que havia razões muito mais elevadas, muito maiores e muito mais 
importantes por que novamente se lhes devia deixar livre o           
matrimônio.89 
Sem dúvida nenhuma, o Papa Pio, como homem ajuizado e sábio, falou essa 
palavra por causa de grave receio.90 
Queremos, por isso, em submissão à Majestade Imperial, confiar que Sua 
Majestade, como imperador cristão, digno de alto louvor, graciosamente levará 
em   conta que ao presente, nesses últimos tempos e dias, de que faz menção a 
Escritura, o mundo se tornará cada vez pior e os homens sempre mais infirmes e 
frágeis. 
Por isso é muito necessário, útil e cristão fazer esse exame cuidadoso, a 
fim de não suceder que, proibido o casamento, se alastrem piores e mais 
vergonhosas impudicícias e vícios nas terras germânicas. Pois que sem dúvida 
ninguém será capaz de alterar ou fazer essas coisas mais sabiamente ou melhor 
que o próprio Deus, que instituiu o matrimônio, para socorrer a fragilidade 
humana e prevenir a impureza. 
Assim também os antigos cânones dizem que de vez em quando se deve 
abrandar e relaxar a severidade e o rigor,91 por causa da fragilidade humana e a 
fim de acautelar e atalhar coisas piores. 
Ora, tal sem dúvida seria cristão e mui necessário também no caso 
presente. E que prejuízo poderia trazer para a igreja cristã universal o matrimônio 
dos sacerdotes e do clero, especialmente o dos pastores e de outros que devem 
servir a igreja ? A continuar por mais tempo essa dura proibição do matrimônio, 
provavelmente haverá falta de sacerdotes e pastores no futuro. 
Estando, pois, fundamentado na palavra e no mandamento de Deus isso de 
os sacerdotes e clérigos poderem casar, e provando a história, além disso, que os 
sacerdotes casavam, e havendo o voto de castidade produzido número tão 
elevado de feios e incristãos92 escândalos, tanto adultério, tão horrível e inaudita 
imoralidade e vícios hediondos, que até alguns homens honestos de entre os 
cônegos,93 bem como alguns cortesões94 de Roma, muitas vezes reconheceram o 
fato e lastimosamente alegaram que tais vícios in clero,95 por horrendos e 
desmedidos, haveriam de suscitar a ira de Deus, é deplorável que o matrimônio 
17 
cristão não só tenha sido proibido, mas que em alguns lugares se haja tido o 
atrevimento de castigá-lo sem demora, como se fosse grande maldade, não 
obstante haver Deus ordenado na Sagrada Escritura que se tenha em toda a 
honra o estado matrimonial.  Da mesma forma é o matrimônio grandemente 
exaltado no direito imperial e em todas as monarquias em que houver leis e 
direito.  Só96 em nosso tempo é que se começa a martirizar as pessoas, apesar de 
inocentes, apenas por causa de casamento, e acresce que se faz isso com 
sacerdotes, que deveriam ser poupados acima de outros. E isto sucede não só 
contrariamente ao direito divino, mas ainda em oposição aos cânones. Paulo 
apóstolo 1 Tm 4 chama às doutrinas que proíbem o casamento ensino de 
demônios.97  Assim o mesmo Cristo diz Jo 8 que o diabo é homicida desde o 
princípio.98 Bem concordam as duas sentenças, por forma que realmente devem 
ser ensinos de demônios proibir o casamento e atrever-se a manter semelhante 
doutrina com derramamento de sangue. 
Todavia, assim como nenhuma lei humana pode abrir ou modificar o 
mandamento de Deus, da mesma forma também nenhum voto pode alterar o 
preceito divino. Essa também a razão de São Cipriano aconselhar deverem casar 
as mulheres que não guardam a castidade jurada, e diz epist. 11 assim: “Se, 
porém, não querem ou não podem guardar a castidade, é melhor que casem do 
que caírem no fogo por sua volúpia. E devem acautelar-se bem para não 
causarem nenhum escândalo aos irmãos e irmãs.99 
Ademais, todos os cânones mostram grande leniência e eqüidade para com 
aqueles que fizeram voto quando jovens. E foi na mocidade que a maioria dos 
sacerdotes e monges acabou nesse estado, por ignorância. 
ARTIGO 24:  DA MISSA 
Injustamente são ao nossos acusados de haverem abolido a missa. Pois é 
manifesto, sem jactância, que a missa entre nós é celebrada com maior devoção e 
seriedade que entre os adversários. E as pessoas também são instruídas muitas 
vezes e com o máximo zelo sobre o santo sacramento, para que foi instituído e 
como deve ser usado, a saber, a fim de com ele consolar as consciências 
atemorizadas, através do que o povo é atraído para a comunhão e missa.  Ao 
mesmo tempo também se dá instrução contra outras, errôneas doutrinas 
concernentes ao sacramento. Não houve, outrossim, modificação notável nas 
cerimônias públicas da missa, à exceção do fato de em alguns lugares se 
cantarem hinos alemães além dos latinos, para instruir e exercitar o povo, já que a 
finalidade principal de todas as cerimônias é que o povo delas aprenda o que lhe 
é necessário saber de Cristo. 
Antes de nosso tempo, entretanto, a missa foi mal-usada de diversas 
maneiras, como é notório, de tal sorte, que foi transformada em feira, havendo 
sido comprada e vendida, e, na maior parte, celebrada em todas as igrejas por 
causa do dinheiro. Homens eruditos e piedosos censuraram esse abuso repetidas 
vezes, mesmo antes de nosso tempo. Depois que os pregadores entre nós 
pronunciaram sermões a esse respeito e os sacerdotes foram advertidos da 
18 
terrível ameaça100 que deve com justiça101 mover a todo cristão, a saber, que é réu 
do corpo e do sangue de Cristo quem usar o sacramento indignamente,102 depois 
disso essas missas comerciais e missas particulares,103 que até aqui haviam sido 
celebradas compulsoriamente  por causa do dinheiro e das prebendas,104 foram 
abolidas em nossas igrejas. 
Ao mesmo tempo foi censurado o terrível erro de se haver ensinado que 
Cristo, Senhor nosso, mediante a sua morte satisfez apenas pelo pecado original 
e que instituiu a missa como sacrifício pelos outros pecados, tendo-se, assim, 
transformado a missa em sacrifício pelos vivos e pelos mortos, sacrifício pelo qual 
se tirem pecados e se reconcilie a Deus. Disso, ademais, resultou haver-se 
discutido se uma missa rezada por muitos merecia tanto como dizer missas 
especiais para indivíduos. Daí é que veio a grande, inumerável multiplicidade de 
missas, de forma tal, que se quis com essa obra alcançar junto a Deus tudo 
quanto se precisava. Entrementes, a fé em Cristo e o culto verdadeiro ficaram 
esquecidos. 
Houve, por isso, instrução a respeito, como sem dúvida o exigia a 
necessidade, para que se soubesse qual a maneira acertada de usar o 
sacramento. Em primeiro lugar, a Escritura mostra, em muitos lugares, que pelo 
pecado original e por outros pecados nenhum sacrifício há senão a só morte de 
Cristo. Pois está escrito ad Hebraeos105 que Cristo se ofereceu uma única vez, 
satisfazendo com esse sacrifício por todos os pecados.106 É novidade de todo 
inaudita na doutrina eclesiástica isso de que a morte de Cristo haja satisfeito 
somente pelo pecado hereditário e não também por outros pecados. É de se 
esperar, por isso, compreendam todos107 que esse erro não foi censurado 
injustamente. 
Em segundo lugar, São Paulo ensina que alcançamos graça diante de 
Deus pela fé, não por obras. Manifestamente contrário a isso é o abuso da missa 
de pensar que se obtém graça mediante essa obra. E é sabido que se usa a 
missa a fim de por ela remover pecados, bem como para conseguir de Deus graça 
e toda sorte de bens, não apenas o sacerdote para si mesmo, porém ainda pelo 
mundo inteiro e por outros, vivos e mortos. 
Em terceiro lugar, o santo sacramento foi instituído não para com ele 
estabelecer um sacrifício pelo pecado -  pois o sacrifício já sucedeu anteriormente - , mas a fim de que por ele se nos desperte a fé e se consolem as consciências, 
as quais pelo sacramento percebem que Cristo lhes promete a graça e a remissão 
dos pecados. Razão por que esse sacramento requer fé, sendo em vão seu uso 
sem fé. 
Visto, pois, que a missa não é sacrifício para tirar os pecados de outros, 
vivos ou mortos, devendo, ao contrário, ser comunhão  em que o sacerdote e 
outros recebem o sacramento para si mesmos, observa-se entre nós o costume 
de celebrar missa em dias santos, e, havendo comungantes, em outros dias; e 
aqueles que o desejam são comungados. De sorte que entre nós a missa é 
preservada em seu uso correto, tal como foi observada na igreja em outros 
tempos, conforme se pode provar com São Paulo 1 Co 11.108 e além disso pelos 
escritos de muitos Pais. Crisóstomo informa como o sacerdote, diariamente, fica 
19 
em pé e convida uns à comunhão e a outros proíbe que se aproximem. Também 
indicam os cânones antigos que um oficiava e comungava os outros sacerdotes e 
diáconos. Pois assim rezam as palavras no cânone niceno: Os diáconos, de 
acordo com sua ordem, devem receber o sacramento depois dos sacerdotes, das 
mãos do bispo ou do sacerdote.109 
Já que nisso não se introduziu, por conseguinte, nenhuma coisa nova, que 
não haja existido na igreja desde tempos antigos, e visto que também não houve 
modificação notável nas cerimônias públicas da missa, excetuado o fato de as 
outras missas, desnecessárias, rezadas, talvez110 por abuso, a de mais da missa 
paroquial,111 foram eliminadas, não se deve, por justiça, condenar como herética e 
não-cristã essa maneira de celebrar missa. Pois em tempos passados, também 
nas igrejas grandes, onde havia gente, não se rezava missa diariamente , nem 
mesmo nos dias em que o povo se reunia. Conforme indica a Tripartita Histria lib. 
9,112 em Alexandria, às quartas e sextas-feiras, era lida e interpretada a Escritura, 
e realizavam-se os demais atos de culto sem a celebração da missa. 
ARTIGO 25:  DA CONFISSÃO 
Os nossos pregadores não aboliram a confissão. Pois conserva-se entre 
nós o costume de não dar o sacramento àqueles que não foram previamente 
examinados e absolvidos. Ao mesmo tempo se instrui diligentemente o povo 
sobre o quanto é consoladora  a palavra da absolvição e em quão elevada estima 
se deve ter a absolvição.  Pois que não é voz ou palavra do homem que a 
pronuncia,113 senão palavra de Deus, o qual perdoa os pecados. Por que é 
pronunciada em lugar de Deus e por ordem de Deus. No tocante a essa ordem e 
poder das chaves ensina-se, com grande diligência, quanto é consoladora e 
necessária para as consciências aterrorizadas. Ensina-se, além disso, como Deus 
Exige que creiamos nessa absolvição, não menos do que se a voz de Deus 
soasse do céu, e que alegremente nos devemos consolar da absolvição e saber 
que por essa fé alcançamos a remissão dos pecados. Em tempos passados os 
pregadores, que ensinavam muito a respeito da confissão, não mencionaram 
sequer uma palavrinha concernente a esses pontos necessários, porém apenas 
martirizaram as consciências com longa enumeração de pecados, com 
satisfações, indulgências, romarias e coisas semelhantes. E muitos de nossos 
oponentes confessam eles mesmos que escrevemos e tratamos do verdadeiro 
arrependimento cristão mais apropriadamente do que se fez, anteriormente, por 
longo tempo. 
E da confissão se ensina assim: que ninguém deve ser constrangido a 
contar os pecados designadamente.114 Porque isso é impossível, conforme diz o 
Salmo: “Quem conhece os delitos?”115 E Jeremias diz: “Tão maligno é o coração 
do homem, que não há penetrar-lhe os segredos.”116 A mísera natureza humana 
está engolfada tão profundamente em pecados, que é incapaz de ver ou conhecer 
a todos, e se fôssemos absolvidos apenas daqueles que podemos enumerar, 
pouco nos ajudaria isso. Razão por que é desnecessário constranger as pessoas 
a contarem os pecados nomeando-os expressamente. Assim também pensaram 
20 
os Pais, como se vê em Dist. I de poenitentia, onde são citadas estas palavras de 
Crisóstomo: “Não digo que te exponhas publicamente, nem que a ti mesmo 
denuncies ou declares culpado junto a outrem, mas obedece ao profeta, que diz: 
“Revela ao Senhor os teus caminhos.”117 Por isso, além de tua oração, confessa
te ao Senhor Deus, o verdadeiro juiz: não diga os teus pecados com a língua, mas 
em tua consciência.”118 Aqui se vê claramente que Crisóstomo não obriga a uma 
enumeração especificada dos pecados. Também a Glossa in Decretis, de 
poenitentia, Dist. 5  ensina que a confissão não é ordenada pela Escritura, porém  
que foi instituída pela igreja.119 Os nossos pregadores, todavia, ensinam 
diligentemente que a confissão deve ser conservada por causa da absolvição - 
que é sua parte principal e mais importante - , para consolo das consciências 
aterrorizadas, e ainda por algumas outras razões.120 
ARTIGO 26:  DA DISTINÇÃO DE COMIDAS     
Em tempos anteriores ensinou-se, pregou-se e escreveu-se que diferença 
de comidas e tradições semelhantes instituídas por homens servem para merecer 
graça e satisfazer pelos pecados.121 Por essa razão se excogitaram diariamente 
novos jejuns, novas cerimônias, novas ordens e coisas semelhantes, e nisso  se 
insistiu com veemência  e energia, como se tais coisas fossem culto divino 
necessário pelo qual se merecesse graça se a gente o observasse e como se sua 
inobservância constituísse grande pecado.  Disso resultaram muitos erros 
perniciosos na igreja. 
Em primeiro lugar, com isso se obscurecem a graça de Cristo e a doutrina 
da fé, que o evangelho põe diante de nós com grande seriedade, insistindo 
vigorosamente que se considere o mérito de Cristo como algo de grande e 
precioso e se saiba que a fé em Cristo deve ser posta muito acima de todas as 
obras. Por isso São Paulo batalhou com veemência contra a lei de Moisés e as 
tradições humanas, para aprendermos que diante de Deus não nos tornamos 
piedosos mediante as nossas obras, porém somente pela fé em Cristo, que 
alcançamos a graça por amor de Cristo. Essa doutrina  extinguiu-se quase que 
por completo com isso de se haver ensinado a merecer graça por jejuns 
prescritos, distinção de manjares, vestimenta, etc. 
Em segundo lugar, tais tradições também obscureceram os mandamentos 
de Deus, pois foram colocadas muito acima dos preceitos divinos. Só se 
considerava vida cristã isto: observar as festas dessa maneira, rezar dessa 
maneira, jejuar dessa maneira, vestir-se dessa maneira. A isso é que se chamava 
vida espiritual, cristã. Ao mesmo passo, outras obras necessárias e boas eram 
consideradas coisa mundana, não-espiritual, a saber, aquelas que cada qual deve 
fazer de acordo com sua vocação, como, por exemplo, que o chefe de família 
trabalhe para sustentar mulher e filhos e criá-los no temor de Deus, que a mãe de 
família dê a luz filhos e zele por eles, que um príncipe e magistrado governe o 
país e o povo, etc. Tais obras, ordenadas por Deus, cumpria tê-las na conta de 
coisa secular e imperfeita. As tradições, porém, tinham de ter o esplêndido nome 
21 
de serem as únicas obras santas e perfeitas. Razão por que não havia limite nem 
fim quanto à feitura de tais tradições. 
Em terceiro lugar, essas tradições se tornaram grande peso para as 
consciências. Porque não era possível guardá-las todas, e o povo todavia 
pensava que isso era culto divino necessário. Escreve Gérson que muitos caíram 
em desespero com isso e alguns até cometeram suicídio por não terem ouvido 
nenhum consolo da graça de Cristo. Vê-se nos sumistas e teólogos como as 
consciências eram confundidas. Meteram eles ombro à tarefa de coligir as 
tradições e procuraram atenuantes para auxiliar as consciências. Tanto se 
ocuparam com isso, que entrementes ficaram negligenciados todos os salutares 
ensinamentos cristãos a respeito de coisas mais necessárias, como, por exemplo, 
a fé, o consolo em tentações severas, e coisas semelhantes. Também grande 
número de pessoas piedosas e eruditas antes de nosso tempo queixaram-se 
muito de que tais tradições causavam muita contenda na igreja e de que pessoas 
devotas         
eram impedidas com isso de chegarem ao verdadeiro conhecimento 
de Cristo. Gérson e alguns outros fizeram queixa veemente a esse respeito. Na 
verdade, também desagradou a Agostinho o fato de as consciências haverem 
sido oneradas com tantas tradições. Razão por que no assunto dá instrução no 
sentido de que não se devem considerá-las coisas necessárias. 
Os nossos, por isso, não ensinaram acerca dessas coisas por petulância 
ou desprezo da autoridade espiritual: foi, isto sim, a grande necessidade que 
exigiu dessem instrução concernente aos erros supramencionados, que surgiram 
de inteligência errônea da tradição. Porque o evangelho obriga a urgir na igreja a 
doutrina da fé, a qual, todavia, não pode ser entendida quando se pensa merecer 
graça por obras de própria escolha. 
Ensina-se a esse respeito que pela observância das mencionadas 
tradições humanas não se pode merecer graça, ou reconciliar a Deus, ou 
satisfazer pelo pecado. E por  isso não se deve fazer delas culto divino 
necessário. Para tanto citamos razões da Escritura. Em Mt 15122 Cristo escusa os 
apóstolos quando não observaram tradições costumeiras, e diz: “Em vão me 
adoram com preceitos humanos.”123 Ora, se a isso chama de culto vão, não pode 
ser necessário. E logo em seguida: “Não é o que entra pela boca o que contamina 
o homem.”124 Paulo também diz Rm 14: “O reino de Deus não é comida nem 
bebida.” 125 Cl 2: “Ninguém vos julgue por causa de comida, bebida, sábados, 
etc.”126  Diz Pedro em Atos 15: “Por que tentais a Deus, pondo sobre a cerviz dos 
discípulos um jugo que nem nossos pais puderam suportar, nem nós? Mas 
cremos que seremos salvos pela graça de nosso Senhor Jesus Cristo, como 
também aqueles o foram.”127 Aqui Pedro proíbe onerar as consciências com mais 
cerimônias externas, sejam de Moisés, sejam de outro. E em 1 Tm 4 interdições 
tais como proibir comidas, proibir o casamento, etc. são chamadas doutrinas de 
demônios.128 Pois é diametralmente oposto ao evangelho instruir ou fazer 
semelhantes obras com o fim de por elas merecer perdão dos pecados ou por 
pensar que ninguém pode ser cristão em tal culto. 
Agora, quanto ao fato de aqui os nossos serem acusados de proibir 
mortificação e disciplina, como fez Joviniano,129 colher-se-á coisa bem diversa dos 
22 
escritos deles. Pois com respeito à santa cruz sempre ensinaram que os cristãos 
devem sofrer, e isto é mortificação verdadeira, séria, que não inventada. 
Ensinam, além disso, que cada um deve haver-se de tal maneira com 
exercício corporal, como jejum e outros labores, que não dê ocasião ao pecado, 
não para merecer graça com tais obras. Esse exercício corporal não deve ser 
praticado apenas em alguns dias determinados, mas continuamente. Cristo fala 
disso em Lc 21: “Acautelai-vos por  vós mesmos, para que nunca vos suceda que 
os vossos corações fiquem sobrecarregados com as conseqüências da orgia”.130 
Também: “Essa casta de demônios não pode ser expulsa senão por meio de jejum 
e oração.”131 E Paulo diz que esmurra o seu corpo e o reduz à obediência.132 Com 
isso indica que a mortificação não deve servir para a finalidade de com ela 
merecermos graça, mas para manter o corpo idôneo, a fim de que não impeça o 
que a cada qual é ordenado fazer segundo a sua vocação. De sorte que não se 
condena o jejum, mas isso de se haver feito dele um culto necessário, com dias e 
comidas determinados, para confusão das consciências. 
Também se guardam entre nós muitas cerimônias e tradições, como a 
ordem da missa e outros cânticos, festas, etc., que servem para manter ordem na 
igreja. Ao mesmo tempo, todavia, ensina-se ao povo que esse culto divino externo 
não torna justo diante de Deus e que se deve observá-lo sem onerar a 
consciência, por forma que, se for omitido sem causar escândalo, não há nisso 
pecado. Essa liberdade em cerimônias exteriores também foi mantida pelos Pais 
antigos. Pois no Oriente a Páscoa era celebrada em época diversa da de Roma. E 
como alguns quisessem considerar essa diversidade como cisma na igreja, foram  
admoestado por outros de que não era necessário observar uniformidade em tais 
costumes. Ireneu diz o seguinte: “Diferença no jejum não rompe a unidade da 
fé.”133 Também na Dist. 12 está escrito, no tocante a essa dessemelhança em 
ordenações humanas, que ela não contraria a unidade da cristandade. E a 
Tripartita Hist. lib. 9 colige muitos usos eclesiásticos desiguais e inclui uma 
proveitosa sentença cristã: “Não foi intenção dos apóstolos instituir dias santos, 
mas ensinar fé e amor.”134 
ARTIGO 27:  DOS VOTOS MONÁSTICOS 
Para falar dos votos monásticos é preciso que lembremos em primeiro 
lugar como se procedeu a esse respeito até agora, que espécie de vida houve 
nos mosteiros, e que muitas coisas se fizeram neles todos os dias não só 
contrariamente à palavra de Deus, mas também ao direito papal. Nos tempos de 
Santo Agostinho as ordens monásticas eram livres. Depois, quando se 
corromperam a verdadeira disciplina e doutrina, inventaram-se votos monásticos, 
e por meio deles se tentou restaurar a disciplina, como que por cárcere planejado. 
Além disso, adicionou-se aos votos monásticos grande número de outras 
coisas, e com tais cadeias e gravames foram carregados muitos, também antes 
da idade apropriada. 
Aconteceu outrossim que muitas pessoas chegaram à vida monacal por 
ignorância. Ainda que não eram demasiadamente jovens, todavia não mediram 
23 
nem entenderam suficientemente sua capacidade. Todos esses, enredados e 
envolvidos dessa maneira, eram obrigados e compelidos a permanecer nessas 
cadeias, não obstante o próprio direito papal conceder liberdade a muitos deles. E  
isso foi mais duro em conventos de freiras do que nos de frades, quando teria 
sido conveniente poupar as mulheres, como o sexo frágil. Esse rigor  e dureza 
também desagradaram em tempos anteriores a muitas pessoas piedosas, pois 
certamente viam que meninos e meninas eram metidos em mosteiros para fins de 
subsistência material. Por certo viram, outrossim, quão mau foi o resultado dessa 
empresa, que escândalos e opressão de consciências trouxe. E muitas pessoa se 
queixaram do fato de em tão perigoso assunto os cânones haverem sido de todo 
negligenciados. Houve, além disso, opinião tal sobre os votos monásticos, que, 
como é manifesto, desagradou também a muitos monges de algum entendimento. 
Alegavam que votos monásticos eram iguais ao batismo e que pela vida 
monástica se mereciam remissão dos pecados e justificação diante de Deus.135 
Na  verdade, acrescentavam ainda que pela vida monástica se merecia não só 
justiça e santidade, mas também que por essa vida se cumpriam os preceitos e os 
conselhos incluídos no evangelho, de modo que se exaltavam os votos 
monásticos mais do que o batismo. Afirmava-se, outrossim, que se merece mais 
com a vida monástica do que com todos os outros estados de vida que Deus 
ordenou, como o de pastor e pregador, o de governante, príncipe, senhor e 
similares, os quais todos servem a sua vocação, de acordo com o mandamento, a 
palavra e a ordem de Deus, sem espiritualidade fictícia. Nenhum desses pontos 
pode ser negado, pois que se encontram em seus próprios livros. 
Ademais, quem era assim enredado e acabava no mosteiro, pouco 
aprendia sobre Cristo. Antigamente havia nos mosteiros escolas de Letras 
Sagradas e de outras disciplinas úteis à igreja cristã, de sorte que dos mosteiros 
se tomavam pastores e bispos. Agora, porém, a coisa é muito diferente. Em 
tempos passados congregavam-se em vida monacal para estudar a Escritura; 
agora alegam que o monacato é de natureza tal, que por ele se merecem a graça 
de Deus e a justiça diante dele. Na verdade, consideram-no estado de perfeição e 
o põem muito acima dos outros estados, que foram instituídos por Deus. Tudo 
isso é mencionado, sem qualquer detração, para que se possa perceber e 
entender tanto melhor o que os nossos ensinam e pregam e como o fazem. 
Em primeiro lugar, ensina-se entre nós, com respeito aos que casam, que 
todos aqueles que não são aptos para o celibato têm poder, razão e direito de 
contrair matrimônio. Porque os votos não podem anular  a ordenação e o 
mandamento de Deus. Ora, o preceito divino reza assim 1 Co 7: “Por causa da 
impureza, cada um tenha a sua própria esposa e cada uma o seu próprio 
marido.”136 Ademais, não só o mandamento de Deus, mas também a criação e a 
ordenação de Deus impulsam, obrigam e compelem ao estado matrimonial a 
quantos não foram agraciados com o dom da castidade137 por especial obra de 
Deus, segundo estas palavras do próprio Deus Gn 2: “Não é bom que o homem 
esteja só: far-lhe-ei uma auxiliadora que lhe seja idônea.”138 
Que é que se pode objetar a isso? Enalteça-se o voto e a obrigação o 
quanto se queira; sobreexalte-se a coisa o quanto se possa; ainda assim não se 
24 
pode conseguir que com isso seja ab-rogado o mandamento de Deus. Dizem os 
doutores que os votos também não são obrigatórios quando feitos contrariamente 
ao direito papal; quanto menos então devem vincular, ser  válidos e ter força 
contra o mandamento de Deus! 
Se nenhuma razão existisse pela qual a obrigação dos votos pudesse ser 
anulada, também os papas não teriam dispensado e desobrigado deles. Pois não 
é da competência de nenhum homem rescindir obrigação que se origina de direito 
divino. Razão por que ao papas julgaram acertadamente que se deve exercer 
alguma eqüidade nessa obrigação, e muitas vezes concederam dispensa, como 
no caso de um rei de Aragão e em grande número de outros casos. Ora, se houve 
dispensa para conservar coisas temporais, com muito mais justiça deve haver 
dispensa  por causa de necessidade das almas. 
Depois, por que os oponentes insistem com tanta energia que se devem 
guardar os votos sem considerarem primeiro se é própria a espécie de voto? Pois 
o voto deve dizer respeito a coisa possível e deve ser voluntário, 
inconstrangido.139 Mas bem se sabe como a castidade perpétua está no poder e 
na capacidade do homem. E são poucos os homens e as mulheres que fizeram o 
voto monástico de moto próprio, voluntária e refletidamente. Antes de chegarem a 
correto entendimento, são persuadidos ao voto monástico. Vez que outra também 
são forçados e impelidos a isso. Razão por que não é justo que se discuta com 
tanta imponderação140 e rigidez sobre a obrigação do voto, à vista do fato de 
todos confessarem ser contrário à natureza e ao caráter do voto isso de não se 
prometer voluntariamente e a bom conselho e com reflexão.  
Alguns cânones e leis papais anulam os votos feitos antes da idade de 
quinze anos, pois julgam que antes dessa idade não se tem entendimento 
suficiente para poder determinar a ordem de toda a vida, como se deve constituí
la. Outro cânone concede mais anos ainda à fragilidade humana, pois proíbe que 
se faça o voto monástico antes dos dezoito anos. Isso dá à maioria escusa e 
razão para abandonarem os mosteiros, porquanto a maior parte chegou aos 
mosteiros na infância, antes daquela idade. 
Por último, ainda que se pudesse censurar a violação do voto monástico 
não poderia, contudo, seguir-se daí que se deva dissolver o casamento de tais 
pessoas. Porque Santo Agostinho diz 27. quaest. I, cap. Nuptiarum  que não se 
deve dissolver tal matrimônio. E não é diminuto o prestígio de Santo Agostinho na 
igreja cristã, ainda que outros, posteriormente, julgaram de maneira diversa. 
Se bem que o mandamento de Deus concernente ao matrimônio liberta a 
muitos deles do voto monástico, os nossos, contudo, apresentam ainda mais 
razões para mostrar que votos monásticos são nulos e não-vinculativos.  Porque 
todo culto divino instituído e escolhido por homens, sem mandamento e ordem de 
Deus, para alcançar justiça e a graça de Deus, é oposto a Deus e contrário ao 
santo evangelho e à ordem de Deus, como diz o próprio Cristo em Mt 15: “Em vão 
me adoram com preceitos de homens.”141 Também São Paulo ensina em toda a 
parte que não devemos procurar a justiça em nossos preceitos e cultos divinos, 
inventados por homens, porém que justiça e piedade diante de Deus vêm da fé e 
25 
da confiança, de crermos que Deus nos recebe na graça por causa de Cristo, seu 
único Filho. 
Ora, é mui notório haverem os monges ensinado e pregado que a 
espiritualidade excogitada satisfaz pelo pecado e alcança a graça e a justiça de 
Deus. Que é isto senão diminuir a glória e o louvor da graça de Cristo e negar a 
justiça da fé? Segue-se, portanto, daí que esses votos costumeiros foram cultos 
divinos impróprios, falsos. Razão por que também não vinculam. Pois voto ímpio e 
feito contrariamente ao preceito de Deus é não-vinculativo e nulo. Também os 
cânones ensinam que o juramento não deve ser vínculo de pecado. 
Diz São Paulo em Gálatas 5: “De Cristo vos desligastes vós que procurais 
justificar-vos na lei, da graça decaístes.”142 Por isso também estão desligados de 
Cristo e decaíram da graça aqueles que querem ser justificados por intermédio de 
votos, pois roubam a honra de Cristo, o único que justifica, e dão essa honra a 
seus votos e a sua vida monástica. 
Não se pode negar, outrossim, haverem os monges ensinado e pregado 
que eram justificados e mereciam a remissão dos pecados por meio de seus votos 
e vida e observância monásticas.  Na verdade, inventaram coisa ainda mais 
desastrada e absurda, dizendo que partilhavam suas boas obras aos outros.  
Agora, se alguém quisesse repisar e salientar tudo isso impiedosamente,143 
quanta coisa poderia reunir de que os próprios monges agora se envergonham e 
que quiseram não ter feito!  Além de tudo isso também persuadiram as pessoas 
de que as ordens espirituais inventadas são estados de perfeição cristã.  Isto, 
sem dúvida, é exaltar as obras como meio de justificação.  Ora, não é pequeno 
escândalo na igreja cristã apresentar ao povo semelhante culto, inventado pelos 
homens sem preceito de Deus, e ensinar que tal culto torna os homens íntegros e 
justos diante de Deus.  Porque a justiça da fé, em que se deve insistir mais do que 
qualquer outra coisa na igreja cristã, é obscurecida quando os homens são 
deslumbrados com essa singular espiritualidade angélica e a simulação de 
pobreza, humildade e castidade. 
Ademais, também os mandamentos de Deus e o verdadeiro e genuíno culto 
são obscurecidos quando o povo ouve que apenas os monges estão no estado de 
perfeição.  
Porque a perfeição cristã é isto: temer a Deus de coração e 
seriamente, e, contudo, ter, outrossim, cordial certeza, fé e confiança de que por 
causa de Cristo temos um Deus gracioso e misericordioso, que podemos e 
devemos pedir-lhe e dele desejar aquilo de que carecemos, e confiantes esperar 
dele auxílio em todas as aflições, de acordo com a profissão e o estado de cada 
um;  e que, entrementes, também devemos praticar, com diligência, boas obras na 
vida exterior e servir a nossa vocação.  Nisso consiste a verdadeira perfeição e o 
verdadeiro culto a Deus, não em mendigar ou em vestir hábito preto ou cinza, etc.  
Mas o povo comum concebe muitas opiniões perniciosas a partir da falsa 
exaltação da vida monástica, quando ouve que se enaltece sem qualquer 
moderação o estado celibatário.  O resultado é que o povo está no estado 
matrimonial de consciência pesada.  Quando o homem comum ouve que apenas 
os mendicantes são perfeitos, não lhe é possível saber que pode possuir bens e 
negociar sem pecado.  Quando o povo ouve que não vingar-se é apenas um 
26 
conselho, segue-se que alguns pensam não ser pecado exercer vingança fora do 
ofício.  Alguns entendem que vingança de forma nenhuma convém aos cristãos, 
nem mesmo à autoridade. 
Também se encontram, em leituras, muitos exemplos de alguns que 
abandonaram mulher e filhos, também seu ofício governamental, retirando-se a 
mosteiros.  Isto, disseram eles, é fugir do mundo e procurar vida que agrada mais 
a Deus do que o modo de vida dos outros.  Nem podiam saber que se deve servir 
a Deus nos mandamentos dados por ele, não nos mandamentos inventados por 
homens.  Ora, estado de vida bom e perfeito é aquele que tem a seu favor o 
mandamento de Deus;  por outro lado, é perigoso o estado de vida que não tem a 
seu favor o mandamento de Deus.  Foi necessário dar ao povo boa instrução a 
respeito de tais coisas. 
Em tempos passados também Gérson censurou o erro dos monges 
concernente à perfeição, e indicou que em sua época era novidade144 isso de se 
dizer que a vida monástica é estado de perfeição. 
Tantas opiniões e erros ímpios se prendem aos votos monásticos:  que 
justificam e tornam íntegro diante de Deus, que são a perfeição cristã, que com 
eles se cumprem tanto os conselhos como os preceitos evangélicos, que têm 
obras supererogatórias,145 as quais não se devem a Deus.  Porquanto tudo isso é 
falso, vão e inventado, segue-se que também torna nulos e sem vínculo os votos 
monásticos. 
ARTIGO 28:  DO PODER DOS BISPOS 
Muito se escreveu,  em  tempos passados, sobre o poder dos bispos, e 
alguns confundiram, desastrosamente, o poder  dos bispos com a espada 
temporal. Desse baralhamento desordenado resultaram mui grandes guerras, 
tumultos e rebeliões pelo fato de os bispos, sob o pretexto do poder a eles dado 
por Cristo, não só haverem instituído novos cultos e onerado as consciências com 
a reserva de alguns casos146 e com violentas excomunhões, mas também se 
haverem atrevido a entronizar e depor, a seu talante, imperadores e reis,147 abuso 
que já muito antes de nosso tempo foi censurado por pessoas eruditas e piedosas 
na cristandade. Por isso os nossos, para consolo das consciências, se viram 
compelidos a mostrar a diferença entre o poder, espada e autoridade espiritual e 
a secular, e ensinaram que por causa do mandamento de Deus ambos os regimes 
e poderes devem ser honrados e estimados, com toda a reverência, como os dois 
maiores dons de Deus na terra. 
Os nossos ensinam que, de acordo com o evangelho, o poder das chaves 
ou dos bispos é o poder e ordem de Deus de pregar o evangelho, remitir e reter 
pecados e administrar e distribuir os sacramentos. Pois Cristo enviou os 
apóstolos com esta ordem Jo 20: “Assim como o Pai me enviou, eu também vos 
envio. Recebei o Espírito Santo. Se de alguns perdoardes os pecados, são-lhes 
perdoados; se lhos retiverdes, são retidos.”148  
Esse poder das chaves ou dos bispos é praticado e exercido apenas 
através do ensino e pregação da palavra de Deus e pela administração dos 
27 
sacramentos a muitos ou a indivíduos, dependendo da vocação que se tiver. Pois 
com isso se conferem não bens corporais, senão coisas e bens eternos, a saber, 
justiça eterna, o Espírito Santo e a vida eterna. Não se podem obter esses bens 
senão pelo ministério da pregação e pela administração dos santos sacramentos. 
Porque São Paulo diz: “O evangelho é o poder de Deus para a salvação de todo 
aquele que crê.”149 Visto, pois, que o poder da igreja ou dos bispos confere bens 
eternos e é praticado e exercido apenas pelo ofício da pregação, de modo 
nenhum embaraça o governo e autoridade temporal. Porque o poder secular trata 
de coisas muito diferentes das do evangelho. O poder temporal não protege a 
alma, porém defende, com a espada e penas físicas, corpo e bens contra poder 
externo. 
Por isso não se devem baralhar e confundir o poder espiritual e o temporal. 
Pois o poder espiritual tem a ordem de pregar o evangelho e administrar os 
sacramentos. Também não deve invadir ofício alheio. Não deve entronizar e 
destronar reis, não deve ab-rogar ou minar as leis civis e a obediência ao 
governo, não deve fazer e prescrever ao poder temporal leis a respeito de matéria 
secular, conforme disse o próprio Cristo: “O meu reino não é deste mundo.”150 
Também: “Quem me constituiu juiz entre vós?”151 E São Paulo, em Fp 3: “A nossa 
pátria está nos céus.”152 E na Segunda Epístola aos Coríntios, capítulo décimo: 
”As armas da nossa milícia não  são carnais, e sim poderosas em Deus, para 
destruir fortalezas; anulando sofismas e toda altivez que se levante contra o 
conhecimento de Deus.”153 
Dessa maneira os nossos distinguem os ofícios de ambas as autoridades e 
poderes e mandam que os dois sejam tidos em honra como os dons mais 
elevados de Deus na terra. 
Onde, porém, os bispos possuem autoridade temporal e a espada, não as 
têm como bispos, de  direito divino, mas de direito humano, imperial, dadas por 
imperadores e reis romanos, para administração temporal de seus bens. E isso 
nada tem que ver com o ofício do evangelho. 
Por isso, segundo o direito divino, o ofício episcopal é pregar o evangelho, 
perdoar pecados, julgar doutrina e rejeitar doutrina que é contrária ao evangelho, 
e excluir da congregação cristã os ímpios cuja vida ímpia seja manifesta, sem o 
emprego de poder humano, mas apenas pela palavra de Deus. E nisso os 
paroquianos154  e as igrejas têm o dever de obedecer aos bispos, de acordo com 
esta palavra de Cristo Lucas 10: “Quem vos der ouvidos, ouve-me a mim.”155 
Todavia, quando ensinam, introduzem ou estabelecem algo contrário ao 
evangelho, temos ordem de Deus de que em tal caso não devemos obedecer. Mt 
7: “Acautelai-vos dos falsos profetas.”156 E São Paulo em Gl 1: “Mas, ainda que 
nós, ou mesmo um anjo vindo do céu vos pregue evangelho que vá além do que 
vos temos pregado, seja anátema.”157 E na Segunda Epístola aos Coríntios, 
capítulo 13: “Porque nada podemos contra a verdade, senão em favor da própria 
verdade.”158 Também: “Segundo a autoridade que o Senhor me conferiu para 
edificação, e não para destruir”.159 O mesmo ordena o direito canônico em 2,q.7, 
nos capítulos “Sacerdotes” e “Oves”. E Santo Agostinho escreve na Epístola 
contra Petiliano que também aos bispos regularmente eleitos não se deve 
28 
obedecer caso errem ou ensinem ou ordenem algo contra a santa e divina 
Escritura. 
Agora, que os bispos, quanto ao mais, tenham poder e jurisdição em 
algumas coisas, como, por exemplo, em questões matrimoniais ou no dízimo, têm
nos em virtude de direito humano. Quando, porém, os ordinários são negligentes 
em tal ministério, os príncipes têm a obrigação, quer o façam prazerosamente ou 
não, de pronunciar nisso direito160 aos seus súditos, por amor da paz, para evitar 
discórdia e grandes distúrbios nos territórios. 
Discute-se, além disso, sobre se os bispos têm poder para instituir 
cerimônias na igreja e fazer leis respeito a alimentos, dias santos e diferentes 
ordens de ministros da igreja. Os que concedem esse poder aos bispos alegam 
esta palavra de Cristo João 16: “Tenho ainda muito que vos dizer, mas vós não o 
podeis suportar agora; quando vier, porém, o Espírito da verdade, ele vos 
ensinará toda a verdade”.161 Referem também o exemplo de Atos 15, onde 
proibiram o sangue e o sufocado. Alega-se ainda  que o sábado foi mudado para 
o domingo, contrariamente aos Dez Mandamentos,  segundo pensam, e nenhum 
exemplo é enfatizado e alegado tanto quanto a mudança do sábado. Querem 
sustentar com isso que é grande o poder da igreja, porquanto dispensou nos Dez 
Mandamentos e modificou algo neles. 
Mas a respeito dessa questão os nossos ensinam que os bispos não têm 
poder para instituir e estabelecer algo contra o evangelho, conforme se mostrou 
acima e como ensina o direito canônico em toda a Distinção nona. Ora, é 
evidentemente contrário à ordem e à palavra de Deus fazer ou decretar leis com o 
intuito162  de por isso satisfazer pelo pecado e alcançar a graça. Pois a glória do 
mérito de Cristo é blasfemada quando ousamos merecer graça com tais 
observâncias. Também é patente que por causa dessa opinião as ordenanças 
humanas cresceram incalculavelmente na cristandade e que enquanto isso a 
doutrina da fé e da justiça da fé esteve completamente163 suprimida. Diariamente 
se ordenavam novos feriados, novos jejuns, e se estabeleciam novas cerimônias 
e novas venerações de santos, a fim de com tais obras merecer graça e todo o 
bem junto a Deus. 
Da mesma forma os que instituem ordenanças humanas também agem 
contra o mandamento de Deus com isso de porem pecado em alimentos, dias e 
coisas semelhantes, e oneram a cristandade com a escravidão da lei, como se, 
para merecer a graça de Deus, fosse necessário que existisse entre os cristãos 
culto semelhante ao levítico, cuja instituição Deus teria ordenado aos apóstolos e 
bispos, como alguns escrevem a respeito.  E é bem crível que alguns bispos 
foram enganados com o exemplo da lei de Moisés. Daí provieram tão inumeráveis 
ordenações: que é pecado mortal fazer trabalho manual em dias santos, ainda 
quando não haja ofensa a outros; que é pecado mortal omitir as horas 
canônicas;164 que alguns alimentos poluem a consciência; que jejum é obra com 
que se reconcilia a Deus; que em caso reservado o pecado não é perdoado a 
menos que se preocupe primeiro o reservante do caso, não obstante o direito 
canônico não falar da reserva da culpa, senão da reserva das penas 
eclesiásticas. 
29 
De onde têm os bispos o direito e poder de impor tais ordenações165 à 
cristandade, para ilaquear as consciências? Pois em Atos dos Apóstolos, capítulo 
15, São Paulo proíbe que se ponha o jugo na cerviz dos discípulos.166 E São 
Paulo diz em Coríntios que o poder lhes foi dado para edificar, não para 
destruir.167 Por que então multiplicam os pecados com tais ordenações? 
Existem, porém, claras passagens da divina Escritura que proíbem 
estabelecer semelhantes ordenações para merecer a graça de Deus, ou como se 
fossem necessárias para a salvação. Assim diz São Paulo em Colossenses 2: 
“Ninguém vos julgue, pois, por causa de comida, ou bebida, ou dias 
determinados, a saber, os dias de festa, ou as luas novas, ou os sábados, que é 
sombra das coisas que haviam de vir, porém o corpo é de Cristo.”168 Também: “Se 
morrestes com Cristo para os rudimentos do mundo, por que, como se 
vivêssemos no mundo, vos deixais prender por ordenanças: não manuseies, não 
proves, não toques? Todas estas coisas, com o uso, se destroem e são preceitos 
e doutrinas dos homens e têm aparência de sabedoria.”169 E em Tito 1 São Paulo 
proíbe abertamente que demos ouvidos a fábulas judaicas e mandamentos de 
homens que se desviam da verdade.170 
Também o próprio Cristo diz, Mt 15, a respeito daqueles que insistem com 
as pessoas sobre preceitos humanos: “Deixai-os: são cegos, guias de cegos.”171 E 
reprova tais cultos, dizendo: “Toda planta que meu Pai celeste não plantou, será 
arrancada..”172 
Se os bispos têm o poder de onerar as igrejas com inúmeras ordenanças e 
de ilaquear as consciências, por que então a divina Escritura proíbe tantas vezes 
fazer e observar ordenanças humanas? Por que lhes chama doutrinas de 
demônios?173 Teria o Espírito Santo prevenido contra tudo isso em vão? 
Por isso, visto que tais ordenações, instituídas como necessárias, para 
reconciliar a Deus e merecer graça, são contrárias ao evangelho, de modo 
nenhum é próprio para os bispos impor semelhantes cultos. Pois é necessário 
reter na cristandade a doutrina da liberdade cristã de que não é necessária a 
servidão da lei para a justificação, conforme escreve São Paulo aos gálatas, 
capítulo quinto; “Para a liberdade foi que Cristo nos libertou. Permanecei, pois, 
firmes e não vos submetais de novo a jugo de escravidão.”174 É necessário 
conservar o artigo principal do evangelho: que alcançamos a graça de Deus pela 
fé em Cristo, sem mérito nosso, e que não a merecemos mediante culto instituído 
por homens. 
Que se deve pensar, então, do domingo e de similares ordenanças e 
cerimônias eclesiásticas? A isso respondem os nossos que os bispos ou pastores 
podem fazer ordenações para que as coisas sejam feitas com ordem na igreja, 
não a fim de com elas alcançar a graça de Deus, também não a fim de por elas 
satisfazer pelo pecado ou obrigar as consciências a que as tenham na conta de 
cultos necessários e a julgar que pecam quando deixam de observá-las sem 
escândalo. Assim São Paulo ordenou em Coríntios que as mulheres velem a 
cabeça na congregação175 e que os pregadores não falem todos ao mesmo tempo 
na assembléia, mas ordenadamente, um após outro.176 
30 
É conveniente que a assembléia cristã, por causa do amor e da paz, 
observe tais ordenações e obedeça aos bispos e pastores nestes casos, e as 
guarde até onde um não ofenda o outro, para que não haja desordem ou anarquia 
na igreja. Contudo, de maneira tal, que não se onerem as consciências, de forma 
a pesarem que são coisas necessárias para a salvação e haverem que pecam 
quando as violam sem ofensa para outros. Assim como ninguém diz pecar a 
mulher que, sem ofensa para outros, se apresenta em público de cabeça 
descoberta. 
Tal é a observância do domingo, da Páscoa, do Pentecostes e feriados e 
ritos semelhantes. Pois erram muito os que julgam que a observância do domingo 
em lugar do sábado foi estabelecida como necessária. A Sagrada Escritura ab
rogou o sábado e ensina que depois da revelação do evangelho podem omitir-se 
todas as cerimônias da lei antiga. Contudo, visto que era necessário estabelecer 
um dia determinado, a fim de que o povo soubesse quando devia reunir-se, a 
igreja cristã destinou o domingo para esse fim, e tanto mais agrado e disposição 
teve relativamente a tal mudança, para que o povo tivesse um exemplo da 
liberdade cristã e se soubesse que nem a guarda do sábado nem de qualquer 
outro dia é necessária. 
Há muitas discussões falhas sobre a mudança da lei, sobre as cerimônias 
do Novo Testamento, sobre a mudança do sábado. Originaram-se todas da falsa 
e errônea opinião de que devia haver na cristandade um culto similar ao levítico 
ou judaico, e de que Cristo haja ordenado aos apóstolos e bispos que 
excogitassem novas cerimônias necessárias para a salvação. Esses erros se 
introduziram na cristandade quando não se ensinava e pregava de maneira 
límpida e pura a justiça da fé. Alguns sustentam a respeito do domingo que se 
deve guardá-lo, posto não de direito divino, contudo quase que como de direito 
divino. E prescrevem a forma e a medida em que se pode trabalhar em dia santo. 
Mas que outra coisa são tais disputas senão laços para a consciência? Pois ainda 
que procuram mitigar e epiqueizar  ordenações humanas, contudo não se pode 
alcançar nenhuma epiquéia177 ou mitigação enquanto está de pé e permanece a 
opinião de que são necessárias. Ora, essa opinião necessariamente permanece 
quando nada se sabe da justiça da fé e da liberdade cristã. 
Os apóstolos ordenaram abstenção do sangue e do sufocado. Mas quem 
observa isso hoje em dia? E contudo não pecam os que não o observam, porque 
os próprios apóstolos não quiseram onerar as consciências com tal escravidão, 
mas apenas o proibiram por algum tempo, a fim de evitar escândalo. Pois nessa 
ordenação é preciso atentar no artigo principal da doutrina cristã, que não é ab
rogado por esse decreto.178 
Quase nenhum dos cânones antigos é observado tal qual reza. E 
diariamente muitas das ordenações se tornam obsoletas, mesmo entre aqueles 
que observam essas ordenações de maneira diligentíssima. Não se pode 
aconselhar nem auxiliar as consciências onde não se observa essa mitigação, 
para sabermos observar essas ordenações de maneira que não as tenhamos por 
necessárias, cientes também de que as consciências não são feridas, ainda que 
desapareçam tais ordenações. 
31 
Os bispos, entretanto, manteriam facilmente a obediência, se não 
insistissem na observância daquelas ordenações que não se podem guardar sem 
pecado. Mas o que fazem agora é proibir a administração das duas espécies no 
santo sacramento, proíbem o casamento dos clérigos e a ninguém recebem  a 
menos que jure primeiro que não vai pregar essa doutrina, não obstante acordar 
ela, fora de dúvida, com o santo evangelho. As nossas igrejas não pedem que os 
bispos voltem a estabelecer a paz e a unidade com prejuízo para a honra e a 
dignidade deles, conquanto em caso de necessidade os bispos devem fazer 
também isso. Pedem somente que os bispos relaxem algumas cargas injustas que 
em tempos passados não existiam na igreja e foram recebidas contrariamente ao 
costume da igreja cristã universal. Talvez de início hajam tido alguma razão, mas 
em nossos tempos já não são congruentes. Também é manifesto que  algumas 
ordenanças foram recebidas por causa de falta de entendimento. Razão por que 
os bispos deveriam ter a bondade de mitigar essas ordenanças, visto que tal 
mudança não prejudica a conservação da unidade da igreja cristã. Porque muitas 
ordenações de origem humana com o passar do tempo caíram por si mesmas, 
não sendo necessário guardá-las, conforme testifica o próprio direito papal. Se 
isso, porém, é de todo impossível, e se não se pode conseguir que eles moderem 
e ab-roguem ordenações humanas que não se possam guardar sem pecado, 
então devemos seguir a norma apostólica que nos ordena obedecer antes a Deus 
que aos homens.179 
São Pedro proíbe aos bispos o domínio, como se tivessem o poder de 
coagir as igrejas ao que eles quisessem.180 Agora não se trata de como privar os 
bispos de seu poder; pede-se e deseja-se, isto sim, que não coajam as 
consciências a pecado. Se, porém, não fizeram isso, desprezando esse pedido, 
reflitam então sobre como responderão a Deus por isso, porquanto com essa sua 
pertinácia dão causa a divisão e cisma, coisa que em justiça devem ajudar a 
prevenir. 
CONCLUSÃO  
Estes são os artigos principais que são considerados como 
controvertidos. Embora se pudesse haver falado de número muito maior de 
abusos e erros, contudo, para evitar prolixidade e extensão, citamos apenas os 
precípuos,  a partir dos quais facilmente se pode ajuizar quanto aos outros. Pois 
em tempos passados houve muita queixa sobre as indulgências, sobre 
peregrinações, abuso em matéria de excomunhão. Os pastores tinham infinitas 
contendas com os monges quanto a ouvir confissões, a respeito de sepultamento, 
no tocante a prédicas em ocasiões extraordinárias e relativamente a inúmeras 
outras coisas. Com as melhores intenções e por amor da cortesia passamos tudo 
isso  por alto, a fim de que tanto melhor se pudessem notar os pontos principais 
nessa questão. Não se deve julgar que qualquer coisa haja sido dita ou 
mencionada por ódio ou para infamar. Relatamos apenas aquilo que julgamos 
necessário aduzir e mencionar, a fim de que daí se pudesse tanto melhor 
perceber que, em doutrina e cerimônias, entre nós nada se recebeu que seja 
32 
contra a Sagrada Escritura ou a igreja cristã universal. Porque deveras é público e 
manifesto havermos evitado, diligentissimamente e com a ajuda de Deus (para 
falar sem vanglória), que se introduzisse, alastrasse e prevalecesse em nossas 
igrejas qualquer doutrina nova e ímpia. 
Seguindo o edito, quisemos apresentar os artigos supramencionados, 
como declaração de nossa confissão e da doutrina dos nossos. E caso alguém 
entenda que fala algo, estamos prontos a dar-lhe informação mais ampla, com 
base na divina Escritura Sagrada. 
De Vossa Majestade Imperial mui submissos e obedientes: 
João, Duque da Saxônia, eleitor 
Jorge, Margrave de Brandenburg 
Ernesto, Duque de Lüneburg 
Filipe, Landgrave de Hesse 
João Frederico, Duque da Saxônia 
Francisco, Duque de Lüneburg 
Wolfgang, Príncipe de Anhalt 
Burgomestre e Conselho de Nurembergue 
Burgomestre e Conselho de Reutlingen 
N O T A S
A - O texto alemão do prefácio é de pena de Gregor Brück, chanceler do Eleitorado Saxônio.  Justus Jonas é o autor da tradução latina do 
prefácio.  É essa tradução latina que vertemos em português.  Enquanto diminui o número de pessoas capazes de ler, com inteiro proveito, os 
originais alemão e latino das Confissões Luteranas, cresce o número daqueles que entendem inglês.  A edição inglesa de T. G. Tappert (The 
Book of Concord, Fortress Press, Philadelphia, 1959), que traz a tradução do prefácio germânico, é livro de fácil aquisição.  Favorecerá, por 
isso, a número crescente de leitores o fato de havermos traduzido o prefácio latino para a edição portuguesa. 
B - Carlos V, 1500 - 1558. 
C - No original, secus.  Texto alemão: nicht recht.  Na Concordia Triglotta, em que a tradução do prefácio da Confissão de Augsburgo se 
baseia no texto latino, lê-se: “in a different manner.”  O advérbio secus tem ambas as acepções, mas já que o prefácio latino é tradução do 
prefácio germânico, damos preferência ao nicht recht. 
D - No original, de cetero.  Concordia Triglotta  traduz “for the future”.  Assim também Leif Grane e Bernd Moeller ( Die Confessio 
Augustana, p. 13): “in Zukunft”.  Cremos que Justus Jonas teria escrito in ceterum houvesse sua intenção sido a de dizer “para o futuro”, se 
bem que o contexto parece sugerir a tradução “para o futuro” como a melhor. 
E - No dia 20 de junho de 1530. 
F - No dia 22 de junho. 
G - Dia 24 de junho.  Concordia Triglotta  (p. 40),  por engano,  traduz proxima sexta feria (sic) com “on next Wednesday”.  A apresentação 
foi transferida para sábado, 25 de junho. 
H - Ou transmitiram.  No original:  tradiderint. 
I - Adotamos a variante sumus et militamus.  Cf. BSLK. 
J - A Arquiduque Fernando da Áustria, desde 1526 rei da Hungria e da Boêmia, irmão do imperador. 
33 
K - Regensburg.  1527.  Compareceu número muito reduzido de pessoas, e a dieta terminou sem resultados. 
1.  Vid. Nota em I, Símbolo Niceno. 
2.  No original alemão: Wesen. Texto latino: essentia. 
3   “Aquilo que subsiste por si mesmo” = hupóstasis, termo usado na igreja antiga conta o modalismo, segundo o qual o Pai, o Filho e o 
Espírito Santo são três modos ou manifestações do Deus único.  Cf. em CR 4,38 as autoridades citadas por Melanchthon no Colóquio de 
Worms de 1541 para CA I. Em definitiones multarum appellationum, quarum in Ecclesia usus est (Melanchthons Werke in Auswahl, vol. 
II,2, 1953, ed. Hans Engelland, p. 782s.).  Melanchthon define “pessoa” assim: Persona est substantia, individua, intelligens, 
incommunicabillis, non sustentata in alia natura.  Sic loquitur Ecclesia et vocabulo personae hoc modo utitur.  Graeci hupóstasin et 
huphistámenon dixerunt, id est, subsistens.  Leonardo Hutter (Loci communes theologici, locus I, cap. I, q. III, prop. III) descreve a 
elaboração do conceito de pessoa congruente com o mistério da Trindade.  Sobre o uso do conceito de subsistência (hupóstasis) para 
determinar o conceito de pessoa (reduzindo este ao sentido formal, único que lhe convém na doutrina da Trindade) vid., p. ex., Werner Elert, 
Der christliche Glaube, 3ª ed., de Ernst Kinder, 1956, p. 220. 
4.  Adeptos da heresia de Manes, do século III d. C.  Combinação do dualismo persa de Zoroastro com elementos gnósticos e cristãos. 
5.  Gnósticos do século II. 
6.  Do nome do heresiarca Ário, teólogo de Alexandria (ca. 270-336), que negava a consubstanciabilidade do Filho com o Pai (Cristo, ainda 
que anterior ao mundo, é, contudo, um poiema de Deus).  O Concílio de Nicéia (Bitínia, Ásia Menor, 325, também chamado I Concílio de 
Nicéia – o II reuniu-se em 787) condenou essa doutrina.  Os arianos dividiram-se em “homoi-usianos” (homoios e ousia), também chamados 
semi-arianos, ou seminicenos (o Filho é de substância similar à do Pai, i. e., não idêntica nem diferente.  P. ex., Basílio de Ancira, o líder), 
“homoianos” (o Filho é semelhante ao Pai.  V. g., Acácio de Cesaréia, de onde os acacianos, mais tarde liderados por Eudóxio) e “an
homoianos”, os arianos radicais, chamados de arianos propriamente ditos (o Filho em tudo é dessemelhante do Pai.  P. ex., Eunômio).  O 
Concílio de Nicéia definiu-se pelo “homoousios” (o Pai e o Filho são de substância idêntica).  Daí  o termo heterousianos para designar os 
sectários do arianismo.  Semi-ariano, inicialmente sinônimo de “homoi-usiano”, mais além passou a ser sinônimo de macedoniano e 
pneumatômaco, porque muitos “homoi-usianos”, ainda que tinham chegado a aceitar uma formula “homo-usiana” quanto ao Pai e ao Filho, 
haviam aderido a Macedônio (patriarca de Constantinopla, deposto pelo Sínodo de Constantinopla em 360), e diziam que o Espírito Santo não 
é homoousios com o Pai e o Filho, de onde o nome de peneumatômacos, que significa “difamadores do Espírito”. 
7.  De Eunômio, falecido cerca de 393, e que chegou a ser a figura principal do arianismo radical. 
8.  Como negadores da Trindade. 
9.  Os samosatenos, também chamados paulianistas, foram sectários de Paulo de Samôsata, bispo de Antioquia.  Em 269 foi deposto da sé 
antioquiana.  Lutero e Melanchthon o condenaram porque negava a personalidade do Logos.  Há quem julgue duvidosa a inclusão de Paulo 
de Samôsata entre os adeptos do monarquianismo dinamista (o Filho é simplesmente um poder de Deus, o divino repousava sobre o homem 
Jesus como um poder, dúnamis).  Também há quem pensa que binitarismo dinamista seria descrição mais exata (porque falavam da 
existência do Pai e do Filho, ou Espírito, dentro da Divindade, sem ênfase especial sobre a unidade e a relação entre ambos).  Outros 
preferem chamá-los de trinitários econômicos (nome dos adeptos da teoria de que o Filho e o Espírito não são hipóstases plenas, mas têm o 
status de economias ou dispensações funcionais do Deus único extrapoladas para as finalidades da criação e da redenção. 
10.  Texto latino: neotericos (novos, modernos).  Com samosatenos novos a Confissão de Augsburgo mira aos primeiros espiritualistas 
antitrinitários da época da Reforma (V. g. João Campano:  o Espírito Santo é apenas operação ou efeito de Deus e do Cristo). 
11.  No original, Erbsünde, “pecado hereditário”.  Texto latino: Peccatum originis.  Na dogmática neo-escolástica a expressão peccatum 
originale geralmente é usada para designar duas coisas: o peccatum originale originans, o pecado adâmico, e o peccatum originale 
originatum, o pecado hereditário dos filhos de Adão.  Cf. Urs Baumann, Erbsünde? (1970), p. 18 s.  Num ensaio intitulado “Die Erbsünde 
und das Konzil von Trient”, E. Gutwenger SJ, no interesse de uma terminologia impecável (“Im Interesse einer einwandfreien 
Terminologie”), reserva o termo “Ursünde” para o peccatum originale originans e usa “Erbsünde” para designar o peccatum originale 
originatum (Zeitschrift für katholische Theologie, vol. 89, 1967, p. 433, nota 1).  Outros autores traduzem peccatum originale originans 
com Ursprungssünde. 
12.  So naturlich geborn werden.  Texto latino: Secundum  naturam  propagati. Com “naturalmente” se quer excluir o Cristo. 
13.  Sectários de Pelágio, frade britânico (c. 360 - c. 420). 
14.  Os reformadores acusaram os escolásticos de pelagianos.  Também a Zwinglio, que considerava o pecado original enfermidade, não 
pecado, argumentando que o pecado está ligado com a culpa: Sic ergo diximus originalem contagionem morbum esse, non peccatum, quod 
peccatum cum culpa coniunctum est (de peccato originali declaratio, CR 92, 372, 4). 
15.  No original: geborn aus der reinen Jungfrauen Maria.  Vid. BSLK, p. 54.  Vid. Artigos de Esmalcalde, Parte I, 4, e nota. 
16.  In einer Person also unzertrennlich vereiniget.  Não traduzimos o “also”, que aliás falta na cópia de Espalatino (cf. BSLK, p. 54, 
aparato crítico).  A doutrina das duas naturezas inseparavelmente unidas na unidade da pessoa é formulada na confissão do Concílio de 
Calcedônia (451). 
17.  O Símbolo dos Apóstolos, ou Credo Apostólico. 
18.  Rm 3.21-26;  4.5. 
19.  Ou: do ministério da pregação.  No original: Vom Predigtamt. 
20.  Por exemplo Sebastião Franck, falecido em 1542.  Ensinava que a palavra invisível operava sem meios. 
34 
21.  Em contraste com as obras desnecessárias mencionadas nos artigos XX e XXVI da CA. 
22.  Lc 17.10. 
23.  Comenta Wilhelm Maurer que esse allezeit sein und bleiben resiste a uma compreensão apenas futura da perpetuo mansura, 
encerrando antes em si a existência dela no presente e no passado.  No ensaio “Ecclesia perpetuo mansura im Verständnis Luthers”, publicado 
em Erneuerung der Einen Kirche, vol. 11 de Kirche und Konfession, Göttingen, 1966, p. 32. 
24.  Versammlung.  Texto lat.: congregatio. 
25.  Na ed. Tappert (p. 32) falta a tradução da palavra einträchtiglich. 
26.  Cf. artigo XV, Das Ordenações Eclesiásticas. 
27.  Ef 4.5,6. 
28.  Mt 23.2. 
29.  Rigoristas da igreja africana antiga.  Negaram o ofício aos bispos que se haviam portado indignamente na perseguição de Diocleciano, 
declararam nulas as ordenações feitas por esses bispos e afirmavam que os sacramentos administrados por pessoas dignas de excomunhão não 
tinham valor. 
30.  Observa Peter Brunner (Pro Ecclesia, 185-186) que as palavras “im Abendmahl” (“in coena Domini”) devem ser entendidas não só 
como indicação de lugar e tempo, mas antes em sentido instrumental (a realização da ceia seria o meio por que o corpo e sangue de Cristo se 
tornam presentes).  “Na ceia” significaria, portanto, a celebração toda, desde as palavras da instituição até a distribuição.  Conclui o autor que 
à luz da CA X se pode desistir de isolar um ponto de celebração, assinalando-o como o momento que efetuaria a presença do corpo e sangue. 
31.  Unter.  Cf. Apologia X, 1: cum;  Catecismo Maior, Do Sacramento do Altar, 8: in und unter;  Fórmula de Concórdia, Epítome VII, 6: 
mit.  Werner Elert (Der christliche Glaube, p. 387) observa que essa viariação no uso das preposições prova que elas não tem a tarefa de uma 
definição precisa.  Segundo o autor, parafraseiam o simples fato de que pão e vinho continuam pão e vinho, sendo, porém, no ato sacramental, 
portadores da presença, do oferecimento e da recepção do corpo e sangue de Cristo.  A fórmula “in, sub et cum”, diz ele, não tem o sentido de 
um sucedâneo especulativo de alguma fórmula escolástica (“spekulative Ersatz irgendeiner scholastischen Formel”). 
32.  Unter der Gestalt des Brots und Weins.  “Gestalt” = aparência, forma;  “Erscheinungsform” (BSLK, p. 64, nota 1), forma externa, 
espécie.  Na doutrina da transubstanciação: espécies = acidentes do pão e do vinho.  Observa a nota 1, p. 64, BSLK, a propósito do termo 
“Gestalt” em CA X: “Vielleicht Anklang na kath.  Sprauchgebrauch....” (“talvez reminiscência do uso idiomático católico...”.)  E ilustra com 
um texto das teses de Wimpina contra os Artigos de Schwabach: depois da “Tirmung” (consagração), diz Wimpina, fica apenas a “Gestalt” 
do pão e do vinho, e “unter jetlicher Gestalt” (“sob cada uma das espécies”) está o verdadeiro corpo e sangue de Cristo, e o Cristo inteiro, 
individido e completo (WA XXX, 3;  190, 10 ss.) Cf. E. F. Karl Müller, Symbolik, 1896, p. 347, nota 7: “Die Worte des deutschen Textes, 
„dass wahrer Leib und Blud Christi  wahrhaftiglich unter der Gestalt des Brods un Weins im Abendmahl gegenwärtig sei‟, entsprechen der 
geläufigen römischen Redeweise”. (grifo do autor.)  Sobre as espécies eucarísticas, ou santas espécies, no sentido de aparências do pão e do 
vinho depois da transubstanciação cf. também IV Concílio de Latrão, 1215 (Denziger-Schönmetzer, Enchiridion Symbolorum, 802): Iesus 
Christus, cuius corpus et sanguis in sacramento altaris sub speciebus panis et vini veraciter continentur, transsubstantiatis pane in 
corpus, et vino in sanguinem potestate divina. – Observa P. Brunner (Pro Ecclesia, p. 187) que não se deve aceitar uma interpretação da 
expressão “unter der Gestalt” no sentido da doutrina romana da transubstanciação.  O sentido, diz ele, é: “unter dem sinnlich wahrnehmbaren 
Ding, das Brot und Wein ist” (“sob a coisa sensorialmente perceptível, que é pão e vinho”) 
33.  A absolvição particular, individual. 
34.  SL 19.12.  Almeida RA: “Quem há que possa discernir as próprias faltas?” Sobre a confissão cf. artigo XXV e notas. 
35.  Mt 3.8. 
36.  P. ex. João Denck (ca. 1500-1525) 
37. Rigoristas de Roma (século III) que negavam readmissão aos que haviam apostatado em tempo de perseguição e aos impuros e 
assassinos. 
38.  Acréscimo no texto alemão da edição príncipe de Melanchthon (1531): Darumb werden diejenigen verworfen, so lehren, die 
Sakrament machen gerecht ex opere operato ohne Glauben, und lehren nicht,  dass dieser Glaub dazu getan soll werden, dass da 
Vergebung der Sünde angeboten werde, welche durch Glauben, nicht durchs Werk  erlangt wird.  Esse texto é substancialmente idêntico 
ao acréscimo que aparece na edição príncipe latino de Melanchthon.  (Cf. o texto latino do acréscimo e a tradução portuguêsa em CA XIII, 2, 
tradução do texto latino, nota em “pelos sacramentos”.) 
39. Vom Kirchenregiment. Texto latino: De ordine ecclesiastico.  Kirchenregiment, ordo aqui designam o ofício da direção espiritual da 
congregação. 
40.  Ohn ordentlichen Beruf. 
41.  Feier, aqui no sentido de Feiertag.  Texto latino: Feriae. 
42.  Polizei.  Aqui no sentido de Staatsordnung, politeia (cf. BSLK, p. 70, nota 3) ou Staatsverwaltnung. 
43.  Aufgelegte Eide Tun.  Texto latino: iurare postulantibus magistratibus. 
44.  Max Keller -Hüschemenger (Die Augsburgische Konfession, p. 16), adotando uma variante do manuscrito de Espalatino (cf. BSLK, p. 
71, aparato crítico), entendem a parte que vai de “quanto o fato é”  até  “justiça do coração” como razões atribuídas aos adversários 
condenados aqui pela CA.  Isso os obriga a transformar um “dann” em  “und” e um  “und” em  “aber”.   
45.  At 5.29. 
 35 
46.  Segundo um relatório da época, os anabatistas da Turíngia ocidental (Melchior Rinck) ensinavam que separado de Deus nada pode ser 
eterno, razão porque todos os diabos e os homens condenados devem, finalmente, chegar a Deus e ser salvos. 
  
 47.   1 Co 2.14.  Almeida RA: “não aceita as coisas  do Espírito de Deus”. 
 
48.  Jo 8.44. 
 
49.  Cf. , vg. , Lutero, Sermon von den guten Werken, 1520, WA VI, 202 ss.;  Kurze Form der zehn Gebote, 1520, WA VII, 104 ss.;  os 
Dez   Mandamentos no Catecismo Menor e no Catecismo Maior, adiante, Partes VI e VII. 
 
50.  Cf. 1 Tm 2.5. 
 
51.  Ef 2.8,9. 
 
52.  Rm 5.1.  Almeida RA: “Justificados, pois, mediante a fé, tenhamos (ou temos) paz com Deus.” 
 
53.  Cf. Tg 2.19. 
 
54.  Hb 11.1. 
 
55.  Tract.  In Ep. Joh. Ad Parth. X 2. MSL 34, 2055.  Pseudo-Agostinho, De congnitione verae vitae 37. MSL 40, 1025. 
 
56.  Sollen und mussen. 
 
57.  Lutero:  “Quando assino à fé posição tão excelsa  e rejeito tais obras infiéis, incriminam-me de proibir as boas obras, quando a verdade é 
que bem quero ensinar  obras da fé verdadeiramente boas.” WA VI, 205. 
 
58.  Jo 15.5. 
 
 59.  Sob o sultão Suleimã II, os turcos conquistaram a Hungria e chegaram até diante de Viena (1529), constituindo-se no grande perigo para 
o Império. 
 
60.  1 Tm 2.5. 
 
61.  Rm 8.34. 
 
62.  1 Jo 2.1. 
 
63.  Os artigos I - XXI. 
 
64.  Fast.  Cf. as acepções de fast em A. Götze, Glossar.  Texto latino: fere. 
 
65. Gemeiner chritlichen, já auch romischer Kirchen.  “Gemeine” =  “allgemeine.”   Texto latino: vel ab ecclesia catholica vel ab 
ecclesia Romana. 
 
 66.  Original: so viel aus der Väter Schriften zu vermerken.  Cf. texto latino (quatenus ex scriptoribus nobis nota est. 
 
67.  Irrung = “Störung”, “Streit.” Cf. A. Götze, Glossar. 
 
 68.  Kein befindlicher Ungrund oder Mangel.  “Empfindlich” e  “bemerkenswert” são as duas acepções do adjetivo “befindlich” registradas 
por  A. Götze, (Glossar). 
 
69.  Nicht.  Sobre “nicht – nichts” Cf. A. Götze, Glossar.  Espalatino: nichts.  Texto latino: de nullo articulo fidei dissentiant. 
 
70.  Gemeiner christlichen Kirchen.  Texto latino: ab ecclesia catholica.  Vid. Nota em Conclusão da Parte I, seção 1ª. 
 
71.  Unchristlich oder frevenlich.  A. Götze, Glossar, em fref(en)lich:  “kühn, unverschämt;  mutwillig;  gewalttätig.” 
 
72.  Mt 26.27. 
 
73.  Ou: e interpretá-las erroneamente, como se.  No original:....., und glossieren......., als. 
 
74.  1 Co 11.20 ss. 
 
 75.  Até o século XIII.  Cf. Pe. Dr. M. Teixeira - Leite Penido, Os Mistérios dos Sacramentos, Vozes, 1954, p. 250: “De fato, na sinaxe 
antiga comungavam todos sob as duas espécies.  Aliás, só no século XIII cessou por completo este uso na Igreja latina.  Continuam-no ao 
orientais.” 
 
 76.  Caecilius Cyprianus Thascius, bispo de Cartago, nasceu em Cartago, entre 200 e 210.  Muitas vezes chamado de Papa Africano.  
Decapitado em 258.  Foi o primeiro bispo africano que teve morte de mártir.  Sua obra mais importante é De ecclesiae catholicae unitate. 
 
77.  Comm.  In Zeph. c. 3. MSL 25. 
 
 78.  Papa Gelásio, 492 – 496.  Decretum Gratiani p. III,  De consecr. dist. 2 c. 12.  A Confessio Augustana variata traz a íntegra da 
sentença de Gelásio: Comperimus autem quod quidam, sumpta tantum corporis sacri portione, a calice sacri cruoris abstineant, qui 
procul dubio, quoniam  nescio qua superstitione docentur astringi, aut integra Sacramenta percipiant, aut ab integris arceantur, quia 
diuisio vnius eiusdemque mysterij, sine grandi sacrilegio non potest accidere (Corpus Reformatorum 27, 381). 
 
79.  Nindert ( = nirgends). 
 
  80.  A procissão de Corpus Christi, em que se leva a hóstia consagrada.  A procissão realiza-se desde o século XIV.  A festa de Corpus 
Christi (quinta-feira seguinte à Oitava de Pentecostes, isto é, quinta-feira seguinte ao domingo da Santíssima Trindade), também chamada 
festa do Corpo de Deus e festa do Santíssimo, foi instituída pelo Papa Urbano IV (século XIII). 
 
 81.  1 Co 7.2. 
 
 36 
82.  1 Co 7.9. 
 
83.  Mt 19.11.  Almeida RA: “Nem todos são aptos para receber este conceito.” 
 
84.  Gn 1.27. 
  
 85.  A princípio proibiam-se aos clérigos apenas o segundo matrimônio, o casamento depois da ordenação, mais tarde relações sexuais antes 
da celebração da eucaristia, e, finalmente, desde o século IV, depois do surgimento da missa diária, todo o relacionamento conjugal.  Na 
Alemanha do século XII a maioria dos sacerdotes ainda era casada. 
 
86.  1 Tm 3.2. 
 
87.  Siegfried de Mogúncia, por ocasião de sínodos em Erfurt e Mogúncia, 1075. 
 
 88.  O Concílio de Nicéia (325) recusou-se a exigir o celibato.  Quanto aos cânones a que se refere o texto, vid. Decretum Gratiani I, d. 82, 
c. 2 – 5;  d. 84, 4. 
 
89.  Vid. Nota à tradução do texto latino, seção 2ª. 
 
 90.  Ou reflexão.  No original, aus grossem Bedenken. 
 
 91.  No original:  die Schärfen und rigorem. 
 
 92.  Unchristliche. 
 
93.  Tumbherrn - Domherren. 
 
94.  Kurtisan - Höfling. 
 
95.  Assim no original. In clero = no clero. 
 
 96.  Ou entretanto.  No original, allein. 
 
97.  1 Tm 4.1,3. 
 
98.  Jo 8.44. 
 
99.  Tradução da tradução alemã. 
 
100.  Betrauung - Bedrohung. 
 
101.  Ou merecidamente.  No original, billing. 
 
102.  Cf. 1 Co 11.27. 
 
103.  Kaufmess und Winkelmess.  Missa particular = missa celebrada sem congregação. 
 
104.  Präbende = Einnahme, Pfründe. 
 
105.  Na carta aos Hebreus. 
 
106.  Hb 9.26,28; 10.10,14. 
 
107.  Männiglich = jedermann. 
 
108.  1 Co 11.20 ss. 
 
109.  No original: Die Diakonen sollen nach den  Priestern ordentlich das Sakrament empfahen vom Bischof oder Priester.  Cânone 18 do 
Concílio de Nicéia. 
 
110.  Etwa.  Cf.  A. Götze, Glossar. 
 
111.  Pfarrmess. 
 
112.  Cassiodoro, Historia ecclesiastica tripartita, IX, 38. MSL 69, 1155D, citado de Sócrates Escolástico, Historia ecclesiastica (para os 
anos 305 – 439), V. 22, MSG 67, 636 s.  Cassiodoro (Flavius Magnus Aureolus Cassiodorus Senator), ca. 485 –ca.580, nascido na Calábria, 
tornou-se monge em 540.  A Historia tripartita compreende uma tradução das histórias eclesiásticas de Sócrates Escolástico, Teodoreto e 
Sozômeno, feita sob a supervisão de Cassiodoro. 
 
113.  Des gegenwärtigen Menschen, “do homem presente”, ou “do homem que está diante de nós.” 
 
114.  Ou nomeadamente, nomeando-os expressamente.  No original, namhaftig.  Cf. A. Götze, Glossar. 
 
115.  Sl 19.12.  Almeida RA: “Quem há que possa discernir as próprias faltas?” 
 
116.  Jr 17.9.  traduzimos o texto alemão (BSLK, p. 99): Des Menschen Herz ist so arg, dass man‟s nicht auslernen kann.  (Em alemão 
moderno, “auslernen” significa levar a cabo o aprendizado, aprender totalmente.)  Almeida RA: “Enganoso é o coração, mais do que todas as 
coisas, e desesperadamente corrupto, quem o conhecerá?” 
 
117.  Sl 37.5.  Almeida RA: “Entrega o teu caminho ao Senhor.” 
 
118.  Decr. Grat. p. II c. 33 qu. 3. De poenitentia d. I c. 87, 4. Crisóstomo, Homilia 31, in ep. ad Hebr. MSG 63, 216. 
 
119.  Glosa ao Decr. Grat. De poenitentia 5, 1. Lião 1506 s. 375 b: Melius dicitur eam [i.e., confessionem] institutam fuisse a quadam 
universalis ecclesiae traditione quam ex novi vel veteris testamenti auctoritate. 
 
37 
120.  Cf. sobre a confissão Concílio de Trento, sessão XIV, cânone 8 (Denzinger-Schönmetzer, Enchiridion Symbolorum, ed. de 1965, 
número 1708): Si quis dixerit, confessionem omnium peccatorum, qualem Ecclesia servat, esse impossibilem, et traditionem humanam a 
piis abolendam;  aut ad eam non teneri omnes et singulos utriusque sexus Christi fideles iuxta magni Concilii Lateranensis 
constitutionem, semel in anno, et ob id suadendum esse Christi fidelibus, ut non confiteantur tempore Quadragesimae: an.s. (“Se alguém 
disser que a confissão de todos os pecados, tal como a observa a Igreja, é impossível e é tradição humana que deva ser abolida por pessoas 
piedosas;  ou que não são obrigados a ela, uma vez por ano, todos e cada um dos fiéis de Cristo, de ambos sexos, segundo a constituição do 
grande Concílio Lateranense, e que por isso os fiéis de Cristo devem ser persuadidos a não se confessarem no tempo da Quaresma: seja 
anátema.”)  O cânone refere-se ao IV Concílio de Latrão, de 1215 (Cf. Capítulo 21, Denzinger-Schönmetzer, Enchiridion Symbolorum, 812:  
Omnis utriusque sexus fidelis, postquam ad annos discretionis prevenerit, omnia sua solus peccata saltem semel in anno fideliter 
confiteatur proprio sacerdoti......)  Sobre a obrigatoriedade da confissão de pecados mortais cf. Concílio de Trento, sessão XIV, cânone 7 
(Denzinger-Schönmetzer, 1707): Si quis dixerit, in sacramento paenitentiae ad remissionem peccatorum necessarium non esse  iure 
divino confiteri omnia et singula peccata mortalia, quorum memoria cum debita et diligenti praemeditatione habeatur, etiam occulta, et 
quae sunt contra duo ultima decalogi praecepta, et circumstantias, quae peccati speciem mutant; sed eam confessionem tantum esse 
utilem ad erudiendum et consolandum paenitentem, et olim observatam fuisse tantum ad satisfactionem canonicam imponendam; aut 
dixerit, eos, qui omnia peccata confiteri student, nihil relinquere velle divinae misericordiae ignoscendum;  aut demum non licere 
confiteri peccata venialia: an. s. (“Se alguém disser que no sacramento da penitência não é necessário por direito divino, para a remissão dos 
pecados, confessar todos e cada um dos pecados mortais de que haja lembrança depois de devida e diligente reflexão, também pecados ocultos, 
e aqueles que são transgressões dos dois últimos preceitos de Decálogo, e as circunstâncias que mudam a natureza do pecado, porém que essa 
confissão é apenas útil para instruir e consolar o penitente, e que antigamente ela foi observada tão-só com a finalidade de impor uma 
satisfação canônica;  ou se disser que aqueles que se esforçam para confessar todos os pecados não querem deixar nada à divina misericórdia 
para perdão;  ou, finalmente, que não é lícito confessar pecados veniais: seja anátema.”) 
121.  Tomás de Aquino, Summa Theologiae, secunda secundae, questio 147, articulus 1 (texto latino da S. Th., cura et studio Sac. Petri 
Caramello, cum textu ex recensione Leonina, Taurini – 1952 – Romanae, p. 634): Assumitur enim ieiunium principaliter ad tria.  Primo 
quidem, ad concupiscentias carnis comprimendas.... Secundo, assumitur ad hoc quod mens liberius elevetur ad sublimia 
contemplanda.... Tertio, ad stisfaciendum pro peccatis.  Unde dicitur Ioel 2,/12/: Convertimini ad me in toto corde vestro: in ieiunio et 
fletu et planctu. (“Pois do jejum se faz uso principalmente para três finalidades.  Em primeiro lugar, para reprimir as concupiscências da 
carne.... Usa-se dele em segundo lugar a fim de que a mente se eleve de maneira mais livre para contemplar as coisas elevadas....  Em terceiro 
lugar, a fim de satisfazer por pecados.  De onde dizer-se Joel 2.12: Convertei-vos a mim de todo o vosso coração; em jejum, e choro, e 
pranto.”) 
122.  Mt 15.1-20. 
123.  Mt 15.9 Almeida RA: “E em vão me adoram, ensinando doutrinas que são preceitos de homens.” 
124.  Mt 15.11. 
125.  Rm 14.17. 
126.  Cl 2.16. 
127.  At 15.10,11. 
128.  1 Tm 4.1-3. 
129.  Sobre Joviniano vid. Apologia XXIII, 67, nota em “tempo de Joviniano.” 
130.  Lc 21.34. No original, mit Fullerei = Völlerei, comilança, orgia. 
131.  Mt 17.21; Mc 9.29. 
132.  1 Co 9.27. 
133.  Eusébio, História Eclesiástica V, 24, 13, p. 494, 24, ed. de Schwartz.  Vid. FC, Epítome X, 7; Decl. Sól. X, 31. 
134.  Cassiodoro, Historia tripartita  IX, 38. MSL 69, 1154 A, citado de Sócrates, História ecclesiastica V 22. MSG 67, 628 B. 
135.  Tomás de Aquino, Summa Theologiae,  2a.  2ae., q. 189, art.3, ad 3 (texto lat. cura  et studio Sac. Petri Caramello, p. 852): 
Rationabiliter autem dici potest quod etiam per ingressum religionis aliquis consequatur remissionem omnium peccatorum.  Si enim 
aliquibus eleemosynis factis homo potest statim stisfacere de peccatis suis, secundum illud Dan. 4, „Peccata tua eleemosynis redime‟; 
muto magis in satisfactionem pro omnibus peccatis sufficit quod aliquis se totaliter divinis obsequiis mancipet per religionis ingressum, 
quae exedit omne genus satisfactionis, etiam publicae poenitentiae, ut habetur in Decretis, XXXIII caus., qu. 2, cap. Admonere; sicut 
etiam holocaustum excedit sacrificium, ut Gregorius dicit, super Ezech.  Unde in Vitis Patrum legitur quod eandem gratiam 
consequuntur religionem ingredientes quam consequuntur baptizati.  (“Além disso, pode dizer-se razoavelmente que também pelo ingresso 
na religião a gente obtém remissão de todos os pecados.  Pois se, feitas algumas esmolas, pode o homem satisfazer imediatamente pelos seus 
pecados, de acordo com Daniel 4: „Redime os teus pecados por meio de esmolas‟, muito mais é suficiente para satisfazer por todos os pecados 
que a pessoa se devote integralmente ao serviço divino pelo ingresso na religião, o que excede todo gênero de satisfação, até o da penitência 
pública, conforme os Decretos, XXXIII caus., qu. 2, cap. Admonere;  assim como um holocausto excede a um sacrifício, conforme diz 
Gregório, Homilia sobre Ezequiel.  De onde ler-se nas Vidas dos Pais que pelo ingresso na religião se consegue a mesma graça que se alcança  
pelo batismo.”) – “Ingressar na religião”, neste texto, quer dizer entrar numa ordem religiosa, fazer votos monásticos, também chamados 
“votos da religião” (os três votos de pobreza, obediência e castidade). 
136.  1 Co 7.2. 
137.  Mit der Gabe der Jungfrauschaft. 
138.  Gn 2.18. 
139.  Cf. Tomás de Aquino, Summa Theologiae  II, 2, q. 88 art. 1, 8. 
 38 
140.  So geschwind. Cf. A. Götze, Glossar  (rasch, entschlossen, schlagfertig;  pfiffig, listig, vorschnell;  böse, túckisch, etc.)  Concordia 
Triglotta, p.78: scharf. 
 
141.  Mt 15.9. 
 
142.  Gl 5.4. 
 
143.  Unglimpflich treiben und aufmutzen. 
 
144.  Mal traduzido em Tappert, p. 80: “that it was an innovation  of his time.” 
 
145.  Ubermasswerk. 
 
146.  Casus reservati, nos quais a absolvição era reservada aos bispos ou ao papa. 
 
147.  Gregório VII (1073 - 1085): Quod illi liceat imperatores deponere (“Que lhe é lícito depor os imperadores).  Mirbt, Quellen, 4ª ed., 
número 278.  Bonifácio VIII, bula Unam sanctam: Spiritualis potestas terrenam potestatem instituere habet et iudicare, si bona non fuerit 
(“O poder espiritual pode instituir o poder terreno e julgá-lo, caso não seja bom”).  Mirbt, Quellen, 4ª ed., 211, 8. 
 
148.  Jo 20.21-23. 
 
149.  Rm 1.16. 
 
150.  Jo 18.36. 
 
151.  Lc 12.14. 
 
152.  Fp 3.20. 
 
153.  2 Co 10.4,5. 
 
154.  Pfarrleut.  Tappert (p.84) traduz “parish ministers”.  O texto latino só tem ecclesiae. 
 
155.  Lc 10.16. 
 
156.  Mt 7.15. 
 
157.  Gl 1.8. 
 
158.  2 Co 13.8. 
 
159.  2 Co 13.10. 
 
160.  Ou: administrar justiça.  
 
161.  Jo 16.12,13. 
 
162.  Der Meinung.  Cf. A. Götze, Glossar, Tappert (p. 86) interpreta erroneamente: “... to make laws out of opinions.” 
 
163.  Gar. 
 
164.  Die Siebenzeit.  Texto latino: horae canonicae.  As orações canônicas: meia-noite, 7h, 9h, meio-dia, 15h, 18h, e à hora do repouso ou 
antes de dormir. 
 
165.  Aufsätze. Cf. A. Götze, Glossar, verbete “Aufsaz  (ung).”  Texto latino: traditiones. 
 
166.  At 15.10. 
 
167.  2 Co 10.8. 
 
168.  Cl 2.16. 
 
169.  Cl 2.20-23. 
 
170.  Tt 1.14. 
 
171.  Mt 15.14. 
 
172.  Mt 15.13. 
 
173.  Cf. 1 Tm 4.1. 
 
174.  Gl 5.1. 
 
175.  1 Co 11.5,6. 
 
176.  1 Co 14.26-31. 
 
177.  Vid. Nota em Confissão de Augsburgo, trad. Texto lat., XXVI, 14. 
 
178.  O chamado decreto Apostólico, de Atos 15. 
 
179.  Cf. At 5.29. 
 
180.  1 Pe 5.2. 
____________________________________________________________________________________________________________ 
 
 A iniciativa de apresentar a Confissão de Augsburgo digitada em Diskette é dos 
pastores Antonio Carlos Behrens (IECLB) e Osmar Schneider (IELB) que, para tal, 
39 
contaram com o valioso auxílio de Sra. Naemi Ledi Skalee Schneider, Sr. Willy Quandt e Sr. 
Loiri Jürgensen (membros de ambas as denominações). 
Fazemos nossas as palavras de Justus Jonas, autor do Prefácio Latino à CA (vide 
pág. 4), quando diz: “... a fim de que neste assunto da religião as opiniões e sentenças das 
partes, presentes umas às outras, possam ser ouvidas, entendidas e ponderadas entre nós, 
com mútua caridade, brandura e mansidão, para que ... possam essas coisas ser compostas 
e reduzidas a uma só verdade simples e concórdia cristã, de forma tal, que, quanto ao 
mais, seja praticada e mantida por nós uma só religião pura e verdadeira; e para que 
assim como estamos e militamos sob o mesmo Cristo, possamos da mesma forma viver uma 
só igreja cristã, em unidade e concórdia”. 
“Tu, porém, fala o que convém à sã doutrina ... a fim de ornarem,   em todas as 
cousas, a doutrina de Deus, nosso Salvador.”  Tt 2.1,10 